Ministerul Educației
Marius Perianu
Dana Heuberger
Ștefan Smărăndoiu
Cătălin Stănică
Ioan Balica
Matematică
Clasa a VII-a
Acest manual este proprietatea Ministerului Educației.
Acest manual școlar este realizat în conformitate cu Programa școlară aprobată
prin Ordinul ministrului educației naționale nr. 3393/28.02.2017.
119 – număr unic de telefon la nivel național pentru cazurile de abuz împotriva copiilor
116.111 – numărul de telefon de asistență pentru copii
Ministerul Educației
Marius Perianu
Dana Heuberger
Ștefan Smărăndoiu
Cătălin Stănică
Ioan Balica
Matematică
Clasa a VII-a
Manualul școlar a fost aprobat de Ministerul Educației prin ordinul de ministru nr. 5420 / 04.07.2024.
Manualul este distribuit elevilor în mod gratuit, atât în format tipărit, cât și în format digital, și este transmisibil timp de patru ani
școlari, începând din anul școlar 2024‑2025.
Inspectoratul Școlar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. .
Școala / Colegiul / Liceul . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. .
ACEST MANUAL A FOST FOLOSIT DE:
Clasa Anul școlar Aspectul manualului*
Anul Numele elevului format tipărit format digital
la primire la predare la primire la predare
1
2
3
4
* Pentru precizarea aspectului manualului se va folosi unul dintre următorii termeni: nou, bun, îngrijit, neîngrijit, deteriorat.
• Cadrele didactice vor verifica dacă informațiile înscrise în tabelul de mai sus sunt corecte.
• Elevii nu vor face niciun fel de însemnări pe manual.
Referenți științifici:
• conf. univ. dr. Eugen Păltănea, Facultatea de Matematică și Informatică, Universitatea „Transilvania” din Brașov
• prof. gradul I Vladimir Cerbu, Colegiul Național Militar „Ștefan cel Mare” din Câmpulung Moldovenesc
Coordonator redacție: Cătălin Georgescu
Editor‑coordonator: Mihaela Preda
Redactare: Irina Munteanu
Copertă: Faber Studio
Tehnoredactare: Crenguța Rontea
Activități digitale interactive și platformă e‑learning: Learn Forward Ltd. Website: https://learnfwd.com
Înregistrare sunet și postprocesare: ML Sistem Consulting
Voce: Camelia Pintilie
Animații: S.C. Film Experience S.R.L.
Credite foto și video: Dreamstime
ISBN 978‑606‑076‑829‑6
Pentru comenzi puteţi contacta Departamentul Difuzare
C.P. 12, O.P. 63, sector 1, București
Telefoane: 021 796 73 83; 021 796 73 80
Fax: 021 369 31 99
www.art‑educational.ro
Toate drepturile asupra acestei lucrări sunt rezervate Editurii Art Klett.
Nicio parte a acestei lucrări nu poate fi reprodusă, stocată ori transmisă, sub nicio formă
(electronic, mecanic, fotocopiere, înregistrare sau altfel), fără acordul prealabil scris al Editurii Art Klett.
© Editura Art Klett, 2024
Cuvânt‑înainte
Matematica este arta de a construi realitatea și de a oferi înţelesuri noi cunoașterii umane.
Urmând definiţia artei, matematica presupune exersare și îndemânare, cunoaștere și simţ
estetic și, mai ales, imaginaţie și intuiţie. Matematica este poezia ideilor logice, iar adevă‑
rurile matematice sunt gamele muzicale în care este scrisă simfonia legilor naturii.
Matematica clasei a VII‑a este povestea marilor descoperiri: începem călătoria măsurând
realitatea cu mărimi și forme noi (Unitatea 1: Mulţimea numerelor reale), apoi transpu‑
nem problemele practice în modele matematice (Unitatea 2: Ecuaţii și sisteme de ec uaţii
li niare) și stabilim coordonate matematice pentru lumea înconjurătoare sau pentru acti‑
vităţile cotidiene (Unitatea 3: Elemente de organizare a datelor). Realitatea se descrie
în forme noi, drepte (Unitatea 4: Patrulatere) sau rotunde (Unitatea 5: Cercul), și se
modelează în dimensiuni mai mari sau mai mici (Unitatea 5: Asemănarea triunghiurilor).
Cum orice final amintește de început, ultima aventură aduce împreună numerele și for‑
mele geometrice (Unitatea 7: Relaţii metrice).
Pentru ca aventura noastră matematică să fie încununată de succes, manualul ne poartă
printre idei, concepte, definiţii și teoreme folosind o exprimare prietenoasă, apropiată de
elev, apelând la simţul practic și la intuiţie. Introducerea conceptelor matematice se face
plecând de la exemple din realitatea imediată, de la experienţele de zi cu zi. Matematica
apare astfel ca o lume deschisă, vie, dinamică, în strânsă legătură cu toate domeniile de
activitate, capabilă să formuleze, să descrie și să explice situaţii, probleme, fenomene sau
procese.
Deși nu apare la cuprins, adevărata lecţie din acest manual este aceea care ne învaţă să
ne punem întrebarea: „De ce?“. Educaţia matematică este nu doar o simplă activitate de
învăţare, ci reprezintă antrenarea minţii pentru a gândi. Manualul oferă, la fiecare pas,
momente de investigaţie, de reflecţie, ocazii de a pune întrebări și de a corela răspunsu‑
rile posibile cu datele situaţiilor analizate.
Matematica este cea mai frumoasă și mai profundă creaţie a spiritului uman. Umanitatea
are nevoie de matematică, pentru că tot ceea ce există în Univers nu este doar descris de
matematică, ci este construit din matematică.
Acest manual este ghidul de călătorie în universul minunat al matematicii.
Autorii
3
Prezentarea manualului
Manualul cuprinde:
varianta tipărită Manualul este împărțit în șapte unități care acoperă integral conținutul prevăzut de programa
+ școlară. Lecțiile care compun o unitate sunt prezentate în mod coerent, unitar, într‑un stil
consecvent.
varianta digitală,
similară cu cea tipărită, Fiecare lecție debutează cu o problemă practică, pe baza căreia se introduc noile concepte.
care are în plus activități Acestea sunt conturate apoi într‑un limbaj matematic care echilibrează nivelul descriptiv cu
multimedia interactive rigoarea specifică matematicii. Noțiunile noi sunt însoțite de exemple semnificative, comen‑
de învățare, cu rolul tarii și aplicații.
de a spori valoarea
Manualul acordă o atenție sporită gândirii critice și dezvoltării calculului mintal, prin zone
cognitivă.
dedicate, încurajând în același timp activitățile de grup, independența în gândire și dezvoltarea
Varianta digitală este
accesibilă pe platforma încrederii în sine. Evaluarea se realizează prin forme și instrumente diversificate, orientate spre
www.manuale.edu.ro. formarea și dezvoltarea competențelor matematice.
Manualul este structurat în 7 unități de învățare
Instrucțiuni de utilizare
a manualului digital
Varianta digitală a
manualului este similară
cu cea tipărită, având
în plus 155 de AMII,
activități multimedia
interactive de învățare,
cu rolul de a spori
valoarea cognitivă.
Activitățile multimedia
interactive de învățare
sunt de trei feluri,
simbolizate pe parcursul
manualului astfel:
Activitate statică,
de ascultare
activă și de
observare dirijată
a unei imagini
semnificative
Activitate animată,
filmuleț sau scurtă
animație
Activitate
interactivă,
de tip exercițiu
sau joc, în urma
căreia elevul are
feedback imediat
4
Alte butoane folosite
Structura unității de învățare în varianta digitală:
Cuprins
Ecran complet
Mod de afișare
2 pagini (tip carte)
Mod de afișare
pagină lată (pagină
sub pagină)
Mod de afișare
digital responsive
Mod de afișare
comutare
automată
Notițe
Ajutor
Navigare către
pagina precedentă
Navigare către
pagina următoare
5
Cuprins
Nr. pag. Lecții
UNITATEA 1 10 L1: Rădăcina pătrată a pătratului unui număr natural. Estimarea rădăcinii pătrate
Mulțimea dintr‑un număr rațional pozitiv
numerelor reale 16 L2: Mulţimea numerelor reale
1.1, 2.1, 3.1, 4.1, 24 L3: Reguli de calcul cu radicali
5.1, 6.1
30 L4: Adunarea și scăderea numerelor reale
35 L5: Înmulţirea și împărţirea numerelor reale
40 L6: Puterea cu exponent întreg a unui număr real. Ordinea efectuării operaţiilor
cu numere reale
45 L7: Raţionalizarea numitorului unei fracţii
49 L8: Media aritmetică ponderată a două sau mai multe numere reale. Media geometrică
a două numere reale pozitive
53 L9: Ecuaţia de forma x2 = a, unde a ∈ R
55 Recapitulare și evaluare
UNITATEA 2 58 L1: Transformarea unei egalități într‑o egalitate echivalentă. Identități
Ecuații și sisteme 62 L2: Ecuații de forma ax + b = 0, unde a, b ∈ R. Mulțimea soluțiilor unei ecuații.
de ecuații liniare Ecuații echivalente
1.2, 2.2, 3.2, 4.2, 68 L3: Sisteme de două ecuații liniare cu două necunoscute
5.2, 6.2
74 L4: Probleme care se rezolvă cu ajutorul ecuațiilor sau al sistemelor de ecuații liniare
79 Recapitulare și evaluare
UNITATEA 3 82 L1: P rodusul cartezian a două mulțimi nevide. Sistem de axe ortogonale în plan. Reprezentarea
Elemente de organizare într‑un sistem de axe ortogonale a unor perechi de numere reale. Reprezentarea punctelor
a datelor într‑un sistem de axe ortogonale. Distanța dintre două puncte în plan
1.3, 2.3, 3.3, 4.3, 88 L2: Reprezentarea și interpretarea unor dependențe funcționale prin tabele, diagrame
5.3, 6.3
și grafice. Poligonul frecvențelor
95 Recapitulare și evaluare
UNITATEA 4 98 L1: Patrulaterul convex. Suma măsurilor unghiurilor unui patrulater convex
Patrulaterul 102 L2: Paralelogramul. Proprietăți
1.4, 2.4, 3.4, 4.4, 107 L3: Aplicații ale paralelogramului în geometria triunghiului. Linia mijlocie în triunghi,
5.4, 6.4 centrul de greutate al unui triunghi
111 L4: Dreptunghiul. Proprietăți
115 L5: Rombul. Proprietăți
120 L6: Pătratul. Proprietăți
125 L7: Trapezul: clasificare, proprietăți. Linia mijlocie în trapez
131 L8: Perimetre și arii
138 Recapitulare și evaluare
UNITATEA 5 142 L1: Cercul. Coarde și arce în cerc. Proprietăți
Cercul 147 L2: Unghi înscris în cerc
1.5, 2.5, 3.5, 4.5, 151 L3: Tangente la cerc
5.5, 6.5 155 L4: Poligoane regulate înscrise într‑un cerc
158 L5: Lungimea cercului și aria discului
162 Recapitulare și evaluare
UNITATEA 6 166 L1: Segmente proporționale. Teorema paralelelor echidistante
Asemănarea 170 L2: Teorema lui Thales
triunghiurilor 175 L3: Triunghiuri asemenea. Teorema fundamentală a asemănării
1.6, 2.6, 3.6, 4.6, 179 L4: Criterii de asemănare a triunghiurilor. Aproximarea în practică a distanțelor
5.6, 6.6
folosind asemănarea
184 Recapitulare și evaluare
UNITATEA 7 188 L1: Proiecții ortogonale pe o dreaptă. Teorema înălțimii
Relații metrice 192 L2: Teorema catetei
în triunghiul 195 L3: Teorema lui Pitagora
dreptunghic
201 L4: Noțiuni de trigonometrie în triunghiul dreptunghic
1.7, 2.7, 3.7, 4.7,
208 L5: Rezolvarea triunghiului dreptunghic. Calculul elementelor în poligoane regulate.
5.7, 6.7
Aproximarea în practică a distanțelor folosind relații metrice
214 Recapitulare și evaluare
Soluții 216
6
Competențe generale și specifice
Nr. pag. Lecții
UNITATEA 1 10 L1: Rădăcina pătrată a pătratului unui număr natural. Estimarea rădăcinii pătrate Competențe generale
Mulțimea dintr‑un număr rațional pozitiv
1. Identificarea unor date, mărimi și relații matematice, în contextul în care acestea apar
numerelor reale 16 L2: Mulţimea numerelor reale
2. Prelucrarea unor date matematice de tip cantitativ, calitativ, structural, cuprinse în diverse surse
1.1, 2.1, 3.1, 4.1, 24 L3: Reguli de calcul cu radicali
informaționale
5.1, 6.1
30 L4: Adunarea și scăderea numerelor reale
3. Utilizarea conceptelor și a algoritmilor specifici în diverse contexte matematice
35 L5: Înmulţirea și împărţirea numerelor reale
4. Exprimarea în limbajul specific matematicii a informațiilor, concluziilor și demersurilor de rezolvare
40 L6: Puterea cu exponent întreg a unui număr real. Ordinea efectuării operaţiilor
pentru o situaţie dată
cu numere reale
5. Analizarea caracteristicilor matematice ale unei situaţii date
45 L7: Raţionalizarea numitorului unei fracţii
49 L8: Media aritmetică ponderată a două sau mai multe numere reale. Media geometrică 6. Modelarea matematică a unei situaţii date, prin integrarea achizițiilor din diferite domenii
a două numere reale pozitive Competențe specifice
53 L9: Ecuaţia de forma x2 = a, unde a ∈ R 1.1. Identificarea numerelor aparținând diferitelor submulțimi ale lui R
55 Recapitulare și evaluare 1.2. Identificarea unei situații date rezolvabile prin ecuaţii sau sisteme de ecuaţii liniare
UNITATEA 2 58 L1: Transformarea unei egalități într‑o egalitate echivalentă. Identități 1.3. Identificarea unor informații din tabele, grafice și diagrame
Ecuații și sisteme 62 L2: Ecuații de forma ax + b = 0, unde a, b ∈ R. Mulțimea soluțiilor unei ecuații. 1.4. Identificarea patrulaterelor particulare în configurații geometrice date
de ecuații liniare Ecuații echivalente 1.5. Identificarea elementelor cercului și/sau poligoanelor regulate în configurații geometrice date
1.2, 2.2, 3.2, 4.2, 68 L3: Sisteme de două ecuații liniare cu două necunoscute 1.6. Identificarea triunghiurilor asemenea în configurații geometrice date
5.2, 6.2 1.7. Recunoașterea elementelor unui triunghi dreptunghic într‑o configuraţie geometrică dată
74 L4: Probleme care se rezolvă cu ajutorul ecuațiilor sau al sistemelor de ecuații liniare
2.1. Aplicarea regulilor de calcul pentru estimarea și aproximarea numerelor reale
79 Recapitulare și evaluare 2.2. Utilizarea regulilor de calcul cu numere reale pentru verificarea soluţiilor unor ecuaţii sau sisteme
UNITATEA 3 82 L1: P rodusul cartezian a două mulțimi nevide. Sistem de axe ortogonale în plan. Reprezentarea de ecuaţii liniare
Elemente de organizare într‑un sistem de axe ortogonale a unor perechi de numere reale. Reprezentarea punctelor 2.3. P relucrarea unor date sub formă de tabele, grafice sau diagrame în vederea înregistrării, reprezentării
a datelor într‑un sistem de axe ortogonale. Distanța dintre două puncte în plan și prezentării acestora
1.3, 2.3, 3.3, 4.3, 88 L2: Reprezentarea și interpretarea unor dependențe funcționale prin tabele, diagrame 2.4. Descrierea patrulaterelor utilizând definiții și proprietăți ale acestora, în configuraţii geometrice date
5.3, 6.3 2.5. Descrierea proprietăților cercului și ale poligoanelor regulate înscrise într‑un cerc
și grafice. Poligonul frecvențelor
2.6. Stabilirea relaţiei de asemănare între triunghiuri
95 Recapitulare și evaluare
2.7. Aplicarea relaţiilor metrice într‑un triunghi dreptunghic pentru determinarea unor elemente ale
UNITATEA 4 98 L1: Patrulaterul convex. Suma măsurilor unghiurilor unui patrulater convex acestuia
Patrulaterul 102 L2: Paralelogramul. Proprietăți 3.1. Utilizarea unor algoritmi și a proprietăţilor operaţiilor în efectuarea unor calcule cu numere reale
1.4, 2.4, 3.4, 4.4, 107 L3: Aplicații ale paralelogramului în geometria triunghiului. Linia mijlocie în triunghi, 3.2. Utilizarea transformărilor echivalente în rezolvarea unor ecuaţii și sisteme de ecuaţii liniare
5.4, 6.4 centrul de greutate al unui triunghi 3.3. Alegerea metodei adecvate de reprezentare a problemelor în care intervin dependenţe funcţionale
și reprezentări ale acestora
111 L4: Dreptunghiul. Proprietăți
3.4. Utilizarea proprietăţilor patrulaterelor în rezolvarea unor probleme
115 L5: Rombul. Proprietăți
3.5. Utilizarea proprietăților cercului în rezolvarea de probleme
120 L6: Pătratul. Proprietăți
3.6. Utilizarea asemănării triunghiurilor în configurații geometrice date pentru determinarea de lungimi,
125 L7: Trapezul: clasificare, proprietăți. Linia mijlocie în trapez
măsuri și arii
131 L8: Perimetre și arii
3.7. Deducerea relaţiilor metrice într‑un triunghi dreptunghic
138 Recapitulare și evaluare 4.1. Folosirea terminologiei aferente noţiunii de număr real (semn, modul, opus, invers)
UNITATEA 5 142 L1: Cercul. Coarde și arce în cerc. Proprietăți 4.2. Redactarea rezolvării ecuaţiilor și sistemelor de ecuaţii liniare
Cercul 147 L2: Unghi înscris în cerc 4.3. Descrierea în limbajul specific matematicii a unor elemente de organizare a datelor
4.4. Exprimarea în limbaj geometric a noţiunilor legate de patrulatere
1.5, 2.5, 3.5, 4.5, 151 L3: Tangente la cerc
4.5. Exprimarea proprietăţilor cercului și ale poligoanelor în limbaj matematic
5.5, 6.5 155 L4: Poligoane regulate înscrise într‑un cerc
4.6. Exprimarea în limbaj matematic a proprietăţilor unor figuri geometrice folosind asemănarea
158 L5: Lungimea cercului și aria discului
4.7. Exprimarea în limbaj matematic a relaţiilor dintre elementele unui triunghi dreptunghic
162 Recapitulare și evaluare 5.1. Elaborarea de strategii pentru rezolvarea unor probleme cu numere reale
UNITATEA 6 166 L1: Segmente proporționale. Teorema paralelelor echidistante 5.2. Stabilirea unor metode de rezolvare a ecuațiilor sau a sistemelor de ecuații liniare
Asemănarea 170 L2: Teorema lui Thales 5.3. Analizarea unor situaţii practice prin elemente de organizare a datelor
triunghiurilor 175 L3: Triunghiuri asemenea. Teorema fundamentală a asemănării 5.4. Alegerea reprezentărilor geometrice adecvate în vederea optimizării calculării unor lungimi de
segmente, a unor măsuri de unghiuri și a unor arii
1.6, 2.6, 3.6, 4.6, 179 L4: Criterii de asemănare a triunghiurilor. Aproximarea în practică a distanțelor
5.6, 6.6 5.5. I nterpretarea unor proprietăți ale cercului și ale poligoanelor regulate folosind reprezentări geometrice
folosind asemănarea
5.6. Interpretarea asemănării triunghiurilor în configurații geometrice
184 Recapitulare și evaluare 5.7. Interpretarea unor relaţii metrice între elementele unui triunghi dreptunghic
UNITATEA 7 188 L1: Proiecții ortogonale pe o dreaptă. Teorema înălțimii 6.1. Modelarea matematică a unor situații practice care implică operații cu numere reale
Relații metrice 192 L2: Teorema catetei 6.2. Transpunerea matematică a unor situații date, utilizând ecuații și/sau sisteme de ecuații liniare
în triunghiul 195 L3: Teorema lui Pitagora 6.3. Transpunerea unei situații date într‑o reprezentare adecvată (text, formulă, diagramă, grafic)
dreptunghic 6.4. Modelarea unor situații date prin reprezentări geometrice cu patrulatere
201 L4: Noțiuni de trigonometrie în triunghiul dreptunghic
1.7, 2.7, 3.7, 4.7, 6.5. Modelarea matematică a unor situații practice în care intervin poligoane regulate sau cercuri
208 L5: Rezolvarea triunghiului dreptunghic. Calculul elementelor în poligoane regulate.
5.7, 6.7 6.6. I mplementarea unei strategii pentru rezolvarea unor situaţii date, utilizând asemănarea triunghiurilor
Aproximarea în practică a distanțelor folosind relații metrice
6.7. Implementarea unei strategii pentru rezolvarea unor situaţii date, utilizând relații metrice în triunghiul
214 Recapitulare și evaluare dreptunghic
Soluții 216
7
U1
Mulțimea numerelor reale
Lecția 1 Rădăcina pătrată a pătratului unui număr natural.
Estimarea rădăcinii pătrate dintr-un număr rațional pozitiv
Lecția 2 Mulţimea numerelor reale
Lecția 3 Reguli de calcul cu radicali
Lecția 4 Adunarea și scăderea numerelor reale
Lecția 5 Înmulţirea și împărţirea numerelor reale
Lecția 6 Puterea cu exponent întreg a unui număr real.
Ordinea efectuării operaţiilor cu numere reale
Lecția 7 Raţionalizarea numitorului unei fracţii
Lecția 8 Media aritmetică ponderată a două sau mai multe numere reale.
Media geometrică a două numere reale pozitive
Lecția 9 Ecuaţia de forma x2 = a, unde a ∈ R
Recapitulare
și evaluare
Majoritatea numerelor pe care le utilizăm
cotidian sunt numere reale. Printre acestea se
află: numărul banilor pe care îi avem în portofel,
statisticile pe care le vedem la emisiunile
sportive, măsurile din cărțile de bucate. Apelăm
la numere reale pentru a indica viteza vântului,
cantitățile de precipitații, distanțele, dar și
volumul de benzină din rezervor și pulsul cardiac.
1.1
Lecţia 1: Rădăcina pătrată a pătratului unui număr natural.
Estimarea rădăcinii pătrate dintr‑un număr rațional pozitiv
Cuvinte cheie
pătrat perfect rădăcină pătrată radical
Rădăcina pătrată a pătratului unui număr natural
Mate practică
Terenul din imagine are forma unui pătrat, iar aria sa este egală cu
6 400 m2.
Ce lungime are latura terenului?
Aria unui pătrat este egală cu pătratul lungimii laturii pătratului.
Notând cu l lungimea laturii terenului, exprimată în metri, aria terenului
este l2 metri pătrați.
Așadar, l2 = 6 400. Cum 802 = 6 400, obținem l = 80 m.
Ce observăm?
În anumite situații practice, este necesar să determinăm un număr natural n cunoscând cât este pătratul său n2.
Această operație se numește extragerea rădăcinii pătrate a numărului n2.
Un număr natural care este pătratul unui alt număr natural se numește pătrat perfect.
De reținut
Fie a un număr natural pătrat perfect. Se numește rădăcina pătrată a sa numărul natural n astfel încât n2 = a.
Numărul n se notează a și se citește radical din a. Astfel, se poate scrie:
a=n dacă și numai dacă n2 = a.
Exemple
1. 0=0, deoarece 02 = 0; 2. 25=5, deoarece 52 = 25;
3. 121=11, deoarece 112 = 121; 4. 729=27, deoarece 272 = 729;
5. 1024=32, deoarece 322 = 1 024; 6. 7225=85, deoarece 852 = 7 225.
Observație
Legătura dintre operația de ridicare la pătrat și operația de extragere a rădăcinii pătrate
Din definiția rădăcinii pătrate a unui număr natural pătrat perfect rezultă imediat că: ridicarea la pătrat
1. n2 =n, pentru orice număr natural n;
n n2
2. ( a )2 =a, pentru orice număr natural pătrat perfect a.
Cu alte cuvinte, operațiile de ridicare la pătrat și de extragere a rădăcinii pătrate
extragerea
rădăcinii
pătrate
sunt operații inverse una celeilalte.
Exemple
1. 72 =7, deoarece 72 = 49=7; 3. 52 =5, deoarece 52 = 25=5;
2. ( 16)2 =16, deoarece ( 16)2 =42 =16; 4. ( 81)2 =81, deoarece ( 81)2 =92 =81.
Rădăcina pătrată a pătratului unui număr rațional pozitiv
În paragraful anterior, am văzut că dacă un număr natural a se poate scrie ca pătratul unui alt număr natural n,
atunci a se numește pătrat perfect, iar n se numește rădăcina pătrată (sau radicalul) lui a.
Vom extinde această definiție și pentru pătratele unor numere raționale pozitive.
10
1.1
Activitate pe grupe
1. Lucrând în echipe de câte 2 elevi, copiați și completați tabelul:
2 7 9 11
x 0,7 1,2 1,3 1,4 1,5 4,5
3 5 13 101
49
x2 0,49 20,25
25
2. Transcrieți pe caiete tabelul de mai jos, verificați corectitudinea datelor și determinați, prin încercări, valo‑
rile numerelor raționale pozitive x care trebuie scrise în cea de a doua linie a tabelului astfel încât să existe
corespondența indicată între x2 și x:
4 49 169 256
x2 0,01 1,69 1,96 2,25 8,41 30,25
9 25 81 625
2
x 0,1 2,9
3
3. Comparați, între echipe, rezultatele obținute, atât pentru primul, cât și pentru al doilea tabel, și analizați
legăturile ce există între datele din cele două tabele.
De reținut
Fie a un număr rațional pozitiv care se poate scrie ca pătratul unui număr rațional.
Numărul rațional pozitiv x cu proprietatea x2 = a se numește rădăcina pătrată a numărului rațional a.
Ca mai înainte, x se notează a și se citește radical din a. Astfel, dacă numărul rațional a > 0 este pătratul unui
număr rațional, se poate scrie:
a=x dacă și numai dacă x2 = a și x > 0.
Întrucât 0=0, relația anterioară se scrie mai general, pentru a ≥ 0, sub forma:
a=x dacă și numai dacă x2 = a și x ≥ 0.
Exemple
1. 0,04=0,2, deoarece (0,2)2 = 0,04; 2. 11,56=3,4, deoarece 3,42 = 11,56;
9 3 32 9 121 11 112 121
3. = , deoarece   = ; 4. = , deoarece   = .
49 7 7 49 729 27 27 729
Observații
1. Dacă numărul rațional a > 0 este pătratul unui număr rațional x, atunci a=x2 =(−x)2.
1 12  12
Exemple: a. =  =−  ; b. 5,76=(2,4)2 =(−2,4)2.
4 2  2
Definiția de mai sus arată că rădăcina pătrată a lui a este un număr pozitiv. Ca urmare:
1 1 1 1
a. = și ≠− ; b. 5,76=2,4 și 5,76≠−2,4.
4 2 4 2
2. Legătura dintre operația de ridicare la pătrat și extragerea rădăcinii pătrate se păstrează și în cazul numerelor
raționale, cu respectarea condiției de pozitivitate de mai sus. Deoarece modulul unui număr rațional este nene‑
gativ și |−x|=|x|, pentru orice număr rațional x, din definiția rădăcinii pătrate rezultă că:
a. ( a )2 =a, pentru orice număr rațional a ≥ 0 care este pătratul unui număr rațional;
b. x2 =|x|, pentru orice număr rațional x.
11
1.1
Rădăcina pătrată a unui număr rațional pozitiv
Mate practică
Pentru realizarea unui model de avion precum cel din imaginea alăturată, sunt
necesare patru piese identice din placaj, sub forma unor triunghiuri dreptunghice
isoscele cu catetele având lungimea de 1 dm.
Piesele se pot obține în două moduri:
1. Desenăm pe foaia de placaj un dreptunghi cu dimensiunile de 1 dm și 2 dm, îl împărțim în două pătrate de
latură 1 dm, apoi facem două tăieturi pe diagonalele acestor pătrate, ca în Figura 1, obținând cele patru piese.
1 dm
12
md
1
1 dm
1 dm
md
1
Figura 1 Figura 2
2. Observăm că piesele pot fi aranjate astfel încât să formeze un pătrat (Figura 2). Ne propunem să aflăm lungi‑
mea laturii acestui pătrat, pentru ca, decupându‑l din altă bucată de placaj, să nu facem risipă de material.
Deoarece patrulaterele din figurile 1 și 2 au aceeași arie, de 2 dm2, lungimea laturii pătratului este numărul
pozitiv x, cu proprietatea că x2 = 2. Cum nu există niciun număr rațional al cărui pătrat să fie egal cu 2, căutăm
o aproximare a acestuia.
Deoarece 12 < 2 < 22, deducem că x trebuie să fie cuprins între 1 și 2.
De fapt, pentru că 1,42 = 1,96 și 1,52 = 2,25, înseamnă că 1,4 < x < 1,5. Mai precis, 1,41 < x < 1,42, întrucât
1,412 = 1,9881 < 2 și 1,422 = 2,0164 < 2.
Ce observăm?
Situația practică descrisă mai sus demonstrează că există un număr pozitiv x, cu proprietatea x2 = 2, a cărui valoare,
chiar dacă nu poate fi indicată cu exactitate, poate fi aproximată la un număr întreg sau la o fracție zecimală finită
cu una, două sau mai multe zecimale.
Asemănător, putem arăta că, pentru orice număr rațional pozitiv a, există un număr pozitiv x al cărui pătrat
este a. Mai mult, se poate demonstra că x este unicul număr cu această proprietate.
Astfel, noțiunea de rădăcină pătrată se extinde la numere raționale pozitive oarecare.
De reținut
Rădăcina pătrată a unui număr rațional pozitiv a este un număr pozitiv x , cu proprietatea x2 = a.
Ca mai înainte, notăm x= a și spunem că x este radicalul numărului a (sau radical din a).
De asemenea, sunt valabile relațiile:
a. a=x dacă și numai dacă x2 = a;
b. ( a )2 =a, pentru orice număr rațional a ≥ 0;
c. a2 =|a|, pentru orice număr rațional a.
Exemple
În problema practică de mai înainte, lungimea x a laturii pătratului verifică relația x2 = 2, deci, conform definiției,
x= 2.
În mod asemănător, alte probleme practice conduc la concluzia că există numerele pozitive 3, 3,14
5
sau .
12
1.1
Estimarea rădăcinii pătrate a unui număr rațional pozitiv
A estima o cantitate înseamnă a indica o valoare aproximativă a acesteia, fără a cunoaște toate datele necesare
pentru a putea formula un răspuns exact. Pentru a putea utiliza în practică un număr de forma a, unde a este
număr rațional pozitiv, vom folosi aproximări ale sale la numere întregi sau la fracții zecimale finite, încadrând
numărul rațional a între pătratele a două numere raționale.
Estimarea rădăcinii pătrate a unui număr rațional pozitiv
prin încadrarea între pătrate de numere raționale
Să considerăm, de exemplu, numărul rațional 5,61. Încadrăm acest număr între două pătrate perfecte conse‑
cutive: 22 <5,61<32, de unde rezultă că 2< 5,61<3.
Prin urmare, aproximarea lui 5,61 la ordinul unităților este egală cu 2, dacă aproximarea se face prin lipsă,
respectiv cu 3, dacă aproximarea se face prin adaos.
Pentru a determina aproximările lui 5,61 la ordinul zecimilor și al sutimilor, vom proceda astfel:
Pasul 1: C alculăm pătratele numerelor de forma 2,a, unde a∈{1,2,…,9}.
Obținem 2,32 <5,61<2,42, deci 5,612,3….
Pasul 2: C alculăm pătratele numerelor de forma 2,3a, unde a∈{1,2,…,9}.
Obținem 2,362 <5,61<2,372, de unde rezultă 5,612,36….
Continuând în acest fel se pot obține aproximări cu oricâte zecimale.
Utilizarea minicalculatorului pentru aflarea valorii aproximative a rădăcinii pătrate
Folosind minicalculatorul (sau aplicații mobile sau tablete), rădăcina pătrată a unui
număr rațional pozitiv se află introducând în calculator numărul respectiv, în formă zeci‑
mală, și apăsând apoi tasta pe care este marcat semnul radical.
De exemplu, valoarea aproximativă a lui 2 se află apăsând, în ordine, tastele:
2 1,4142135
Dacă numărul rațional este dat sub forma unei fracții ordinare, atunci folosim tasta de
împărțire pentru a aduce numărul la forma zecimală, apoi apăsăm tasta radical.
Portofoliu
Consultați manualul digital pentru a studia:
• metoda babiloniană pentru determinarea valorii aproximative a rădăcinii pătrate a unui număr rațional pozitiv;
• algoritmul de extragere a rădăcinii pătrate dintr‑un număr rațional pozitiv exprimat printr‑o fracție zecimală
finită. Folosind algoritmul de extragere a rădăcinii pătrate, calculați, cu două zecimale exacte, radicalul dintr‑un
număr natural care nu este pătrat perfect.
Observație
Tabel cu valorile radicalilor numerelor naturale cuprinse între 1 și 25
1=1 6=2,4494… 11=3,3166… 16=4 21=4,5825…
2=1,4142… 7=2,6457… 12=3,4641… 17=4,1231… 22=4,6904…
3=1,7320… 8=2,8284… 13=3,6055… 18=4,2426… 23=4,7958…
4=2 9=3 14=3,7416… 19=4,3588… 24=4,8989…
5=2,2360… 10=3,1622… 15=3,8729… 20=4,4721… 25=5
13
