Acest manual școlar este proprietatea Ministerului Educației.
Acest manual școlar este realizat în conformitate cu Programa școlară aprobată prin Ordinul ministrului
educației naționale nr. 3393/28.02.2017.
116.111 – numărul de telefon de asistență pentru copii
Manualul școlar a fost aprobat de Ministerul Educației prin ordinul de ministru nr. 4065/16.06.2022.
Manualul este distribuit elevilor în mod gratuit, atât în format tipărit, cât și în format digital, și este transmisibil
timp de patru ani școlari, începând din anul școlar 2022 – 2023.
Inspectoratul Școlar .................................................................................................................................................
Școala/Colegiul/Liceul ..............................................................................................................................................
ACEST MANUAL A FOST FOLOSIT DE:
Aspectul manualului*
Anul
Anul Numele elevului Clasa format tipărit format digital
școlar
la primire la predare la primire la predare
1
2
3
4
* Pentru precizarea aspectului manualului se va folosi unul dintre următorii termeni: nou, bun, îngrijit, neîngrijit, deteriorat.
• Cadrele didactice vor verifica dacă informațiile înscrise în tabelul de mai sus sunt corecte.
• Elevii nu vor face niciun fel de însemnări pe manual.
Referenți științifici:
prof. univ. dr. Ioana Pârvulescu, Facultatea de Litere, Universitatea din București
prof. univ. dr. Rodica Zafiu, Facultatea de Litere, Universitatea din București
prof. gradul I Horia Corcheș, Colegiul Național „George Barițiu” Cluj-Napoca
Contribuție autori:
Florentina Sâmihăian – Unitatea II: Lectură, Interculturalitate, Proiect, Comunicare orală, Redactare; Unitatea III:
Lectură, Interculturalitate, Proiect, Comunicare orală, Redactare; Unitatea IV: Comunicare orală, Redactare
Sofia Dobra – Evaluare inițială; Unitatea II: Limbă română; Unitatea III: Limbă română; Unitatea IV: Lectură,
Interculturalitate, Limbă română
Monica Halaszi – Unitatea I (integral); Unitatea VI: Lectură, Proiect
Anca Davidoiu-Roman – Unitatea V (integral); Unitatea VI: Interculturalitate, Comunicare orală, Limbă română,
Redactare
Coordonator editorial: Roxana Jeler
Redactor: Mădălina Vatcu
Ilustraţii: Cristina Dandu
Tehnoredactor: Ioana-Silvia Ceriu
Copertă: Alexandru Daș, Anca Chiriță
Credite foto: Dreamstime, Wikimedia Commons
Credite video: Dreamstime
Activități digitale interactive și platformă e-learning: Learn Forward Ltd. Website: https://learnfwd.com
Înregistrare sunet și postprocesare: ML Sistem Consulting, Grupul Editorial Art – Alexa Vangu
Actori: Camelia Pintilie, Mircea Dragoman
Animații: Alexandru Daș, S.C. Film Experience S.R.L.-D
ISBN: 978-606-076-392-5
Pentru comenzi vă puteţi adresa Departamentului Difuzare
C.P. 12, O.P. 63, cod poștal 014880, sector 1, București
Telefoane: 021.796.73.83, 021.796.73.80; Fax: 021.369.31.99
www.art-educational.ro
Toate drepturile asupra acestei lucrări sunt rezervate Editurii Art Klett.
Nicio parte a acestei lucrări nu poate fi reprodusă, stocată ori transmisă, sub nicio formă (electronic,
mecanic, fotocopiere, înregistrare sau altfel), fără acordul prealabil scris al Editurii Art Klett.
© Editura Art Klett, 2022
Deșteaptă-te, române!
Versuri: Andrei Mureșanu
Muzica: Anton Pann
Deșteaptă-te, române, din somnul cel de moarte,
În care te-adânciră barbarii de tirani!
Acum ori niciodată croiește-ţi altă soarte,
La care să se-nchine și cruzii tăi dușmani!
Acum ori niciodată să dăm dovezi la lume
Că-n aste mâni mai curge un sânge de roman,
Și că-n a noastre piepturi păstrăm cu fală-un nume
Triumfător în lupte, un nume de Traian!
Priviţi, măreţe umbre, Mihai, Ștefan, Corvine,
Româna naţiune, ai voștri strănepoţi,
Cu braţele armate, cu focul vostru-n vine,
„Viaţă-n libertate ori moarte!” strigă toţi.
Preoţi, cu crucea-n frunte! căci oastea e creștină,
Deviza-i libertate și scopul ei preasfânt.
Murim mai bine-n luptă, cu glorie deplină,
Decât să fim sclavi iarăși în vechiul nost’ pământ!
3
Ghid de utilizare a manualului
Ne-am propus să scriem un manual deopotrivă prietenos și serios, cu ajuto-
Instrucțiuni
rul căruia copiii să înțeleagă că a ști să comunice (adică să asculte, să vorbească,
de utilizare
să citească și să scrie) înseamnă să poată des cop eri o seamă de lucruri intere-
a manualului digital
sante despre lume și despre ei, dar și să fie performanți la orice altă disciplină
Varianta digitală a manualului școlară. Am dorit ca manua lul nostru să le poată stârni elevilor curiozitatea, să
este similară cu cea tipărită, le dezvolte gândirea critică, creativitatea și sensibilitatea pentru frumos. Am
având în plus peste 170 de AMII, încercat să creăm punți între școală și viață, astfel încât elevii să descopere un
activități multimedia interactive sens în ceea ce învață și să-și asume această experiență de cunoaștere.
de învățare, cu rolul de a spori
valoarea cognitivă.
Structura manualului: Un pasionant traseu de cunoaștere, în 6 unități de învățare
Activitățile multimedia interacti-
ve de învățare sunt de trei feluri, Evaluare inițială
simbolizate pe parcursul Lectură Lectură
manualului astfel: ll l T CPT e elua x x vn t t âu uunl ll t l nsuit oilm e- n cr lp ah itl re eui r eda .er T eidmeia. ll I n TP t ela e xn r tu c ul u l nd lt ae u rza r v a toi l vl i t t la a itt t e d e rea ridei
l
I n
Id
te
e
r
n
c
ti
u
ta
lt
t
u
ea
ra
p
li
e
t
r
a
s
t
o
e
nală. Emoțiile
l Dș ii vdeer saiztiate culturală: jocuri de ieri
AMII static, de ll C ER o xo m plur u irm n i î i na c r a ceo r a e m a o ud r ne a icc l v ă aarteă a emoțiilor ll C SR o ce m hgiu u ml n ib i d c ue a r ia r d e cec o er r se a pl l al ă i cciu îvnâ dnitalog
a și s d cu e l o ta b r s e e a rv c a ti r v e ă llllll L i PCSCTS m i ii ru ân pl o a m v b o u p b â ă n rp on ai i lu z . m r t e iu o l A ț d eli l m c a e șl ec . ex i â e T . si d c n n i u A pi a t c n ă nl u u ț e tir l oo t i e nnd iae mr pue rll o e poziții ll l L R i V MiM e m n e d o od r b d d a i b c ă u u c u a l l t l t r . a ii i o vm nP r u m d e r pl eiuc e â d ia r n i a tci ă t av i . v t uTli mveprubraille
dirijată a unei imagini l R Eu e nt d ao a pr c e e t lxe a p r se e crriieenriție. Rpeelrastoanreaale l R T e e c x a tu p l i t n u a l r a a r t e iv ficțional
semnificative Recapitulare Evaluare
Evaluare
Activitate animată,
U1 Despre mine. Selfie U2 De-a ce mă joc
filmuleț sau scurtă
animație
Activitate interactivă,
de tip exercițiu sau joc,
în urma căreia elevul
Structura unității de învățare: O abordare integrată a temelor, din perspectiva celor 5 domenii de conținut
are feedback imediat
Lectură Interculturalitate Comunicare orală Limbă română Redactare Recapitulare Evaluare
Alte butoane folosite
în varianta digitală: l t este la final
l t exte de bază, literare și nonliterare, semnate de unitate
Butonul CUPRINS de Ioana Pârvulescu, I.L. Caragiale, l f olosirea l m initeste de parcurs
Ana Blandiana, Florin Bican, Petre Ispirescu l temele propuse l s trategii de achizițiilor l m etode complemen-
Mod de afișare
l t exte auxiliare, semnate de Lucian Blaga, în programă ascultare activă l n oțiuni de limbă l e tape și strategii de dobândite în unita- tare (proiect, investi-
2 pagini (tip carte)
Simona Popescu, Tudor Arghezi, l proiecte indivi duale și de producere l I storia cuvintelor redactare a diferitelor tea de învățare în gație, portofoliu,
Butonul ECRAN Mihai Eminescu (Noi pagini – alte idei) și de grup a textelor orale l N ormă și abatere tipuri de texte contexte noi autoevaluare)
COMPLET
Mod de afișare pagină Structura lecției: Un parcurs de învățare coerent și eficient, în 7 pași didactici
lată (pagină sub pagină)
Metode complementare de evaluare utilizate: portofoliul, proiectul, observarea sistematică a activității și comportamentului elevilor (prin liste de control, fișe de observare), investigația, autoevaluarea
Mod de afișare digital
responsive
Mod de afișare Pentru început Explorare Repere
comutare automată
Butonul NOTIȚE Secvență care valorifi-
că acele cunoștințe ale
elevilor pe care se pot Rubrică ce cuprinde
Secțiunea AJUTOR
construi noile achiziții, discutarea textelor sau
Navigare către urmărind în același exerciții de familiariza- Secvență care propune
pagina precedentă timp să stimuleze in- re cu tema, bazate pe o sinteză teoretică a
teresul elevilor pentru învățarea prin desco- celor descoperite în
Navigare către
pagina următoare temele abordate perire Explorare
4
Parcursul acestui manual este gândit ca un traseu de cunoaștere, propunând o
călătorie prin universul fam iliar al copiilor și o explorare a acestuia cu instrumentele
specifice disciplinei limba și literatura română. O călătorie care începe din interior, cu
explorarea emoțiilor (Selfie. Despre mine), și care continuă afară, cu jocurile specifice
vârstei (De-a ce mă joc), în universul apropiat al casei și al străzii (Pe strada mea). Apoi,
elevii se vor întâlni cu eroi-modele de comportament (Vreau să salvez lumea) și vor
explora lumi imaginare (Călătoresc prin basme) sau vor face palpitante călătorii înapoi
în timp, pentru a cunoaște trecutul (Din carte spre departe).
Structura manualului: Un pasionant traseu de cunoaștere, în 6 unități de învățare
Lectură Lectură Lectură Lectură
lll l l lll l l L R I C n i SA Ps Sp D TPT T A o e m u t e e r u ur e or s e d m e a e t x x b c b b r s s b i a d d r st t c u si c s s u b u u ă c o c i i o t l t t r ț c n t a l l i u a a n t i i ll r a e a i u a d d in i n n : i l o t c r t fi r t l e e tă r s t t e u e m u a i c e i i ă s s țv a v vl a a i r r u c c u r u u â a e c r b a u r r i l l l e n o i i u l c ă c n p p o i s a mi t ă t u t u t t u. i r o a i i v i P a b v v b s r t ă o i r ui l i e l n l e n ă e b i e b t o c ap i e i e d n te to r . o c e l c a z i A t r t t r i i i e ț uc a ii r oa l a r a n r l r e d ă u l llll llll l ll L I C n i a PPA Ga TCTT Md A A o m t e ee d e rr o t d c r m f o e oo i x xx a e j t - m t j b e d e e r nn a t tt u d l u u uu ă i c c e c p uu d c e d l n t l ll u l t u i a mm i l i r e e i t n n me ev i v l n o r a c t u x i a ee a c u l g d m u u a i p c l o rț ll m l u ue ee il . a r r o l m at â l i a e i A t i bm c c pp m i t n l p v r a a o i ee o i m t u ă t o t j o mi l rr : r a i n c i r ss dv t p a a t o t p i e oo a c au l ( e la r nn î ă al a u m n l a r u aa p t l t a r i e ll i r l d v ț i e d n c e iee b e t a m a a t a p l i , ol e v o e a n ) l e si s t r t o e o r l ța i i c e c t e i i v t a , ll l l l l l L R I C R n i NN D T D EnAa o e e m t e ol c e i uu d c m d e e v x nt s b mm a e a e m e r t v c u u ă c p c r c e ee r d e s n l l u t i i a r rr r i e n e t a n i t b aa l o r u c r a  t t a r a ll la e e m u a uu l i t e r m a l e a  a ll e r r p r â a e co t b c u a e i n a l r u v a n r o i dr a ă t l j e l d t : r i a i v  n u i t a a i e t e n fi a r l  e r a r p ă a i l b n a l r l ă a r ț o e l m ș e i i  m i ș l t i i e n a , g g v in is a t r ic e ă l l l l l l L R I C n i E Pus T Cdl I Aa o e m ad c t e n n e r a c d m r e e e h c x et o u r b l a e z r n t a t e a c r n u e u ă c e c rt m od ț d n p it l u n t u r t m r e e e a n r e o a i t l o l c ai a t s . a t m r m al m u a e i T er e r d mn e a â n r i r a ni d p â a a e g t n b e a c i a u n i l v , e a t ta o ț i , r e a g ă t a i j i n r a o : r a x l r st d a o ă a n at e t a c e u n l e a fi ă fie ă t l l l c e i u rx i ă pd t e m n p i e ă : e , u l r a r i f i a n î n c i o nt r s a ț t ăv oe , ă gr ț ar ă ar t efi u ai r , ă :
R
Ev
e
a
c
l
a
u
p
a
i
r
t
e
ulare l R DA e ue d ts a oc c pr t ioe a rr r ter e ae tuunlei persoane. Evaluare R
Ev
e
a
c
l
a
u
p
a
i
r
t
e
ulare
Recapitulare
Evaluare
U3 Pe strada mea U4 Vreau să salvez lumea U5 Călătoresc prin basme U6 Din carte spre departe
Structura unității de învățare: O abordare integrată a temelor, din perspectiva celor 5 domenii de conținut
Lectură Interculturalitate Comunicare orală Limbă română Redactare Recapitulare Evaluare
l t este la final
l texte de bază, literare și nonliterare, semnate de unitate
de Ioana Pârvulescu, I.L. Caragiale, l folosirea l m initeste de parcurs
Ana Blandiana, Florin Bican, Petre Ispirescu l t emele propuse l s trategii de achizițiilor l m etode complemen-
l texte auxiliare, semnate de Lucian Blaga, în programă ascultare activă l noțiuni de limbă l etape și strategii de dobândite în unita- tare (proiect, investi-
Simona Popescu, Tudor Arghezi, l p roiecte indivi duale și de producere l Istoria cuvintelor redactare a diferitelor tea de învățare în gație, portofoliu,
Mihai Eminescu (Noi pagini – alte idei) și de grup a textelor orale l Normă și abatere tipuri de texte contexte noi autoevaluare)
Structura lecției: Un parcurs de învățare coerent și eficient, în 7 pași didactici
Metode complementare de evaluare utilizate: portofoliul, proiectul, observarea sistematică a activității și comportamentului elevilor (prin liste de control, fișe de observare), investigația, autoevaluarea
Evaluare/
Interpretare/ Deschideri/
Aplicații Autoevaluare/
Reflecții Provocări
Portofoliu
Rubrici care propun Secvență din cadrul
numeroase situații lecțiilor de lectură în care Secvențe care inițiază Secvențe ce propun crite-
de exersare, asigu- se discută semnificațiile dialoguri interdisciplinare rii de evaluare și sarcini de
rând transferul noilor textului/secvență care și punți spre realitate, redactare relevante pen-
achiziții în contexte solicită reflecții asupra solicitându-le elevilor tru urmărirea progresului
cât mai diverse celor învățate gândirea critică și creativă în învățare al elevilor
5
Cuprins
Evaluare inițială 8
Unități de învățare și
Lectură Interculturalitate Comunicare orală Limbă română Redactare
competențe specifice vizate
L1. Textul literar. Prietenul meu
Unitatea I de Ioana Pârvulescu / 10
L2. Trăsături ale textului literar
Despre mine. Selfie
(actualizare) / 13 L9. Propoziția. Tipuri de propoziții / 24
L3. C uvântul-cheie. Tema. L8. E xprimarea L10. Cuvântul și dicționarul / 26
Planul simplu de idei / 15 adecvată a L11. Sinonimele. Antonimele / 28 L15. E tapele scrierii.
1.1, 1.2, 1.3, 2.1, 2.2, 2.4, L4. Semnificațiile textului / 16 L7. Identitatea emoțiilor. Roluri L12. Câmpul lexical / 30 Relatarea
3.1, 3.3, 4.2, 4.3, 5.1. L5. Textul nonliterar / 17 personală. în comunicare L13. Tipurile de sunete / 32 unor experiențe
L6. Noi pagini – alte idei / 18 Emoțiile / 20 / 24 L14. Silaba. Accentul / 34 personale / 36
Recapitulare și evaluare 38 – 40
L10. Verbul. Predicatul verbal / 60
Unitatea II L11. Modul indicativ. Prezentul / 62
L1. T extul narativ literar. Vizită… L12. Imperfectul / 64
De-a ce mă joc
de I.L. Caragiale / 42 L13. V erbul auxiliar a avea. Participiul.
L2. Timp, spațiu și acțiune / 45 L7. D iversitate culturală: L8. S chimburi de Perfectul compus / 66
L3. Planul dezvoltat de idei / 47 jocuri de ieri și de azi replici în dialog L14. P erfectul simplu și
1.1, 1.4, 2.1, 2.2, 2.3, 2.5, L4. Personajele / 48 / 53 / 56 mai-mult-ca-perfectul / 68
3.3, 3.4, 4.1, 4.4, 5.1. L5. Semnificațiile textului / 50 Proiect individual: L9. R eguli de acces L15. Viitorul. Verbele auxiliare a vrea și a fi / 70 L17. T extul narativ
L6. Noi pagini – alte idei / 51 Jocuri fără vârstă / 55 la cuvânt / 58 L16. Modul imperativ / 72 ficțional / 74
Recapitulare și evaluare 76 – 78
L1. T extul descriptiv literar. O stradă cu
Unitatea III sentimente de Ana Blandiana / 80
L2. T extul descriptiv literar.
Pe strada mea
Personificarea / 82 L8. Substantivul / 94
L3. Semnificațiile textului / 84 L6. T radiții: sărbătorile L9. Articolul / 96
L4. Noi pagini – alte idei / 85 de iarnă / 90 L10. P osibilități combinatorii ale
1.3, 1.4, 2.1, 2.3, 2.4, 3.1, L5. T extul descriptiv nonliterar. Proiect de grup: substantivului. Prepoziția / 98 L12. Descrierea
3.2, 4.2, 4.4, 4.5, 5.1. Persana — un ghem pufos cu În așteptarea L7. A scultarea L11. S ubstantivul subiect. Acordul unui obiect
o personalitate încântătoare / 87 Crăciunului / 91 activă / 92 predicatului cu subiectul / 100 / 102
Recapitulare și evaluare 104 – 106
L1. T extul narativ literar. Tezeu și
Minotaurul de Florin Bican / 108
Unitatea IV
L2. Timp, spațiu și acțiune / 110
Vreau să salvez lumea L3. Personajele / 112
L4. Semnificațiile textului / 114 L10. A titudini
L5. Comparația / 115 comunicative. L11. Pronumele. Pronumele personal / 126
L6. T extul multimodal. L9. M odele compor- Acte de limbaj: L12. Pronumele personal de politețe / 128 L15. D escrierea
1.1, 1.4, 2.1, 2.2, 2.5, 3.4,
Banda desenată / 116 tamentale eroice a întreba, L13. Adjectivul. Articolul demonstrativ / 130 unei persoane.
4.1, 4.4, 4.5, 5.1, 5.2.
L7. Textul explicativ (aplicativ) / 119 de-a lungul a solicita, L14. G radele de comparaţie Autoportretul
L8. Noi pagini – alte idei / 120 timpului / 122 a felicita / 124 ale adjectivului / 132 / 134
Recapitulare și evaluare 136 – 138
L7. E lemente para-
Unitatea V
verbale și non-
Călătoresc prin basme L1. T extul narativ literar. Zâna Munților, verbale în pre -
basm cules de Petre Ispirescu / 140 L6. D iversitate culturală zentarea orală /
L2. Acțiunea. Timpul și spațiul / 144 și lingvistică / 151 155
L3. Personajele / 146 Proiect de grup: L8. A cte de limbaj: L9. N umeralul. Numeralul cardinal / 158 L11. D escrierea unei
1.2, 1.3, 2.1, 2.3, 3.1, 3.2,
L4. Semnificațiile textului / 148 Itinerar a promite, L10. N umeralul ordinal. Numeralul – aspecte ființe imaginare
3.3, 4.2, 4.3, 5.2.
L5. Noi pagini – alte idei / 149 multicultural / 153 a declara / 157 normative / 160 / 162
Recapitulare și evaluare 164 – 166
L5. C arte românească
Unitatea VI
de învă țătură: de la
Din carte spre departe L1. T extul narativ nonliterar. prima carte tipăr ită la
Jurnal de călătorie / 168 cartea digitală / 176 L9. P rezentarea
L2. T răsături ale textului narativ L6. I dentitate națională L7. A cte de limbaj: textului: insera-
nonliterar / 171 / 178 a explica, rea unor desene,
1.4, 2.1, 2.4, 2.5, 3.2, 3.4,
L3. Semnificațiile textului / 172 Proiect de grup: Imagini a recomanda, L8. E nunțul. grafice, fotogra-
4.1, 4.3, 4.5, 5.2.
L4. Noi pagini – alte idei / 174 ale domnitorului / 180 a afirma / 183 Tipuri de enunț / 185 fii, scheme / 187
Recapitulare și evaluare 189 – 191
6
Evaluare inițială 8 Competențe generale și specifice
Unități de învățare și 1. Participarea la interacțiuni verbale în diverse
Lectură Interculturalitate Comunicare orală Limbă română Redactare
competențe specifice vizate sit uaț ii de comunicare, prin receptarea și produ­
ce rea textului oral
L1. Textul literar. Prietenul meu
1.1. Identificarea temei, a unor informaţii esenţiale și
Unitatea I de Ioana Pârvulescu / 10 de detaliu, a intenţiilor de comunicare explicite
L2. Trăsături ale textului literar și/sau a comportamentelor care exprimă emoţii
Despre mine. Selfie
(actualizare) / 13 L9. Propoziția. Tipuri de propoziții / 24 din texte narative, monologate sau dialogate
L3. C uvântul-cheie. Tema. L8. E xprimarea L10. Cuvântul și dicționarul / 26 1.2. Prezentarea orală, pe baza unor repere date de
Planul simplu de idei / 15 adecvată a L11. Sinonimele. Antonimele / 28 L15. E tapele scrierii. profesor, a unor informaţii și a unor idei, expri-
1.1, 1.2, 1.3, 2.1, 2.2, 2.4, L4. Semnificațiile textului / 16 L7. Identitatea emoțiilor. Roluri L12. Câmpul lexical / 30 Relatarea mând opinii, emoţii și sentimente prin partici-
parea la discuţii pe teme familiare, de interes
3.1, 3.3, 4.2, 4.3, 5.1. L5. Textul nonliterar / 17 personală. în comunicare L13. Tipurile de sunete / 32 unor experiențe
sau pornind de la textele ascultate/citite
L6. Noi pagini – alte idei / 18 Emoțiile / 20 / 24 L14. Silaba. Accentul / 34 personale / 36
1.3. Identificarea unor elemente paraverbale și non-
Recapitulare și evaluare 38 – 40 verbale, în funcţie de situaţia de comunicare
1.4. Realizarea unei interacţiuni verbale cu doi in-
L10. Verbul. Predicatul verbal / 60 terlocutori, folosind strategii simple de ascul-
Unitatea II L11. Modul indicativ. Prezentul / 62 tare activă și manifestând un comportament
L1. T extul narativ literar. Vizită… L12. Imperfectul / 64 comunicativ politicos faţă de interlocutor(i)
De-a ce mă joc
de I.L. Caragiale / 42 L13. V erbul auxiliar a avea. Participiul.
2. Receptarea textului scris de diverse tipuri
L2. Timp, spațiu și acțiune / 45 L7. D iversitate culturală: L8. S chimburi de Perfectul compus / 66 2.1. Identificarea informaţiilor importante din texte
L3. Planul dezvoltat de idei / 47 jocuri de ieri și de azi replici în dialog L14. P erfectul simplu și literare și nonliterare, continue, discontinue și
1.1, 1.4, 2.1, 2.2, 2.3, 2.5, L4. Personajele / 48 / 53 / 56 mai-mult-ca-perfectul / 68 multimodale
3.3, 3.4, 4.1, 4.4, 5.1. L5. Semnificațiile textului / 50 Proiect individual: L9. R eguli de acces L15. Viitorul. Verbele auxiliare a vrea și a fi / 70 L17. T extul narativ 2.2. Identificarea temei și a ideilor principale și se-
L6. Noi pagini – alte idei / 51 Jocuri fără vârstă / 55 la cuvânt / 58 L16. Modul imperativ / 72 ficțional / 74 cundare din texte diverse
2.3. Formularea unui răspuns personal și/sau a
Recapitulare și evaluare 76 – 78 unui răs puns creativ pe marginea unor texte
de diferite tipuri, pe teme familiare
L1. T extul descriptiv literar. O stradă cu
2.4. Manifestarea interesului și focalizarea atenţiei
Unitatea III sentimente de Ana Blandiana / 80
în timpul lecturii unor texte pe teme familiare
L2. T extul descriptiv literar. 2.5. Observarea comportamentelor și a atitudinilor
Pe strada mea
Personificarea / 82 L8. Substantivul / 94 de lectură, identificând aspectele care necesi-
L3. Semnificațiile textului / 84 L6. T radiții: sărbătorile L9. Articolul / 96 tă îmbunătățire
L4. Noi pagini – alte idei / 85 de iarnă / 90 L10. P osibilități combinatorii ale
3. Redactarea textului scris de diverse tipuri
1.3, 1.4, 2.1, 2.3, 2.4, 3.1, L5. T extul descriptiv nonliterar. Proiect de grup: substantivului. Prepoziția / 98 L12. Descrierea
3.1. Redactarea unui text scurt pe teme familiare,
3.2, 4.2, 4.4, 4.5, 5.1. Persana — un ghem pufos cu În așteptarea L7. A scultarea L11. S ubstantivul subiect. Acordul unui obiect având în vedere etapele procesului de scriere
o personalitate încântătoare / 87 Crăciunului / 91 activă / 92 predicatului cu subiectul / 100 / 102 și structurile specifice, pentru a comunica idei
și informaţii sau pentru a relata experiențe tră-
Recapitulare și evaluare 104 – 106
ite sau imaginate
L1. T extul narativ literar. Tezeu și 3.2. Redactarea, individual și/sau în echipă, a unui
Minotaurul de Florin Bican / 108 text simplu, pe o temă familiară, cu integrarea
Unitatea IV
unor ima gini, desene, scheme
L2. Timp, spațiu și acțiune / 110
3.3. Analizarea constantă a propriului scris/a unor
Vreau să salvez lumea L3. Personajele / 112
texte diverse din punctul de vedere al corecti-
L4. Semnificațiile textului / 114 L10. A titudini
tudinii, al lizibilităţii, al coerenţei și al clarităţii
L5. Comparația / 115 comunicative. L11. Pronumele. Pronumele personal / 126 3.4. Observarea atitudinilor manifestate în proce-
1.1, 1.4, 2.1, 2.2, 2.5, 3.4, L6. T extul multimodal. L9. M odele compor- Acte de limbaj: L12. Pronumele personal de politețe / 128 L15. D escrierea sul re dactării unui text, identificând aspectele
Banda desenată / 116 tamentale eroice a întreba, L13. Adjectivul. Articolul demonstrativ / 130 unei persoane. care necesită îmbunătățire
4.1, 4.4, 4.5, 5.1, 5.2.
L7. Textul explicativ (aplicativ) / 119 de-a lungul a solicita, L14. G radele de comparaţie Autoportretul
4. Utilizarea corectă, adecvată și eficientă a limbii
L8. Noi pagini – alte idei / 120 timpului / 122 a felicita / 124 ale adjectivului / 132 / 134
în procesul comunicării orale și scrise
Recapitulare și evaluare 136 – 138 4.1. Utilizarea achiziţiilor sintactice și morfologi-
ce de bază ale limbii române standard pentru
L7. E lemente para- înţelegerea și exprimarea corectă a intenţiilor
Unitatea V
verbale și non- comunicative
Călătoresc prin basme L1. T extul narativ literar. Zâna Munților, verbale în pre - 4.2. Aplicarea achiziţiilor lexicale și semantice de
basm cules de Petre Ispirescu / 140 L6. D iversitate culturală zentarea orală / bază, în procesul de înţelegere și de exprimare
corectă a intenţiilor comunicative
L2. Acțiunea. Timpul și spațiul / 144 și lingvistică / 151 155
4.3. Monitorizarea propriei pronunţii și scrieri și a
L3. Personajele / 146 Proiect de grup: L8. A cte de limbaj: L9. N umeralul. Numeralul cardinal / 158 L11. D escrierea unei
1.2, 1.3, 2.1, 2.3, 3.1, 3.2, pron unţ iei și scrierii celorlalţi, valorificând achi-
L4. Semnificațiile textului / 148 Itinerar a promite, L10. N umeralul ordinal. Numeralul – aspecte ființe imaginare
3.3, 4.2, 4.3, 5.2. ziţiile fonetice de bază
L5. Noi pagini – alte idei / 149 multicultural / 153 a declara / 157 normative / 160 / 162 4.4. Respectarea normelor ortografice și ortoepi-
ce în utili zarea structurilor fonetice, lexicale și
Recapitulare și evaluare 164 – 166
sint actico-morfologice în interacţiunea verbală
L5. C arte românească 4.5. Utilizarea competenţei lingvistice în corelaţie
Unitatea VI cu gândirea logică/analogică, în procesul de
de învă țătură: de la
învăţare pe tot parcursul vieţii
Din carte spre departe L1. T extul narativ nonliterar. prima carte tipăr ită la
Jurnal de călătorie / 168 cartea digitală / 176 L9. P rezentarea 5. Exprimarea identității lingvistice și culturale
L2. T răsături ale textului narativ L6. I dentitate națională L7. A cte de limbaj: textului: insera- proprii în context național și internațional
nonliterar / 171 / 178 a explica, rea unor desene, 5.1. Asocierea unor experiențe proprii de viață și
1.4, 2.1, 2.4, 2.5, 3.2, 3.4,
de lectură cu acelea provenind din alte culturi
L3. Semnificațiile textului / 172 Proiect de grup: Imagini a recomanda, L8. E nunțul. grafice, fotogra-
4.1, 4.3, 4.5, 5.2. 5.2. Identificarea unor valori culturale promovate
L4. Noi pagini – alte idei / 174 ale domnitorului / 180 a afirma / 183 Tipuri de enunț / 185 fii, scheme / 187
în textele autorilor români din diferite perioade
Recapitulare și evaluare 189 – 191 istorice
7
Evaluare inițială
Test
Citește fragmentele de mai jos. Rezolvă apoi cerințele, pe o foaie separată.
„În grădina mea, șirete, Sub o tufă de urzici, Iar un dovlecel grăbit
Piersicile-s violete, Ziua doarme-un licurici; Sare gardul ilicit. [...]
Iar prunele, și mai și, Sub un fir de caprifoi, Mi-a spus mie o furnică:
S-au făcut portocalii; Stă și toarce un pisoi; Multă libertate strică.
Cățărați cu mult dichis, La umbră de pătrunjel, Iar o viespe rea de gură
Strugurii cresc în cais; Doarme dus și un cățel; Mi-a spus că-i harababură.
Castraveții, cum să spun, Profitând că nu-s un zbir, Dar nu vreau să schimb nimic,
Au pornit să urce-n prun; A crescut și-un fir de pir; De aceea și eu zic:
Pe-o tulpină de mărar, Și, văzând că-i slobodă, Uite că-n grădina mea
Se roșește-un gogoșar; [...] Crește-n voie-o lobodă; [...] Face oricine ce vrea.”
Ana Blandiana, Face oricine ce vrea
A. 60 de puncte
1 Indică numărul de strofe și de versuri din fragmentele date. 10 puncte
2 Alege litera corespunzătoare răspunsului corect. În grădina din text, cresc următoarele legume:
a caprifoi, dovlecei, gogoșari, pătrunjei; c castraveți, dovlecei, gogoșari, pătrunjei;
b castraveți, gogoșari, pătrunjei, piersici; d dovlecei, gogoșari, pătrunjei, viță-de-vie. 10 puncte
3 Asociază personajul cu afirmația pe care o face. 6 puncte
Personajul A Furnica Afirmația a E harababură în grădină.
făcută
B Posesorul grădinii b În această grădină, face oricine ce vrea.
C Viespea c Multă libertate strică.
4 Precizează în ce anotimp este surprinsă grădina din poezie. Justifică-ți alegerea, într-o comunicare, referindu-te
la cel puțin un aspect din text. 10 puncte
5 Notează, în caiet, pentru fiecare enunț de mai jos, dacă este adevărat sau fals. 6 puncte
a Grădina este un spațiu imaginar, căci dovlecelul sare gardul ca un om, iar furnica și viespea pot vorbi.
b Grădina este opera unui creator de artă care vede lumea în mod individual, pentru că piersicile sunt viole-
te, prunele, portocalii, strugurii cresc în cais, castraveții, în prun și gogoșarii, în mărar și pentru că cel care
vorbește este „un zbir”, un bărbat, nu o femeie, cum este autoarea.
c Posesorul grădinii consideră că nu este permis ca fiecare să aibă ideea proprie despre lumea înconjurătoare,
deoarece toate grădinile sunt asemănătoare.
6 Menționează câte un cuvânt cu același sens pentru următorii termeni: cățărați, a spus, harababură. 6 puncte
7 Extrage din text un substantiv, un adjectiv și un pronume personal. 6 puncte
8 Precizează predicatele și subiectul din versurile: „Sub un fir de caprifoi,/Stă și toarce un pisoi.” 6 puncte
B. 30 de puncte
Selectează din textul dat patru verbe, pe care le notezi pe foaia ta. Folosește-le într-o compunere în care să
prezinți o întâmplare desfășurată în grădină, arătând cum te împrietenești cu o viețuitoare din text.
În compunerea ta, vei respecta următoarele cerințe:
l vei folosi cele patru verbe, putând să le schimbi forma; 8 puncte
l vei prezenta o întâmplare din grădină, arătând cum te împrietenești cu o viețuitoare din text; 4 puncte
l vei da un titlu potrivit compunerii tale; 2 puncte
l vei respecta structura unei compuneri: introducere, cuprins și încheiere; 6 puncte
l vei redacta compunerea în cel puțin zece rânduri; 2 puncte
l vei scrie corect, respectând exprimarea corectă, punctuația și așezarea textului în pagină. 8 puncte
Notă: Se acordă 10 puncte din oficiu.
8
Evaluare inițială
Lectură
l Textul literar
l Cuvântul-cheie. Tema.
Planul simplu de idei
l Textul nonliterar
Interculturalitate
l Identitatea personală. Emoțiile
Comunicare orală
l Exprimarea adecvată a emoțiilor
l Roluri în comunicare
Limbă română
l Propoziția. Tipuri de propoziții
l Cuvântul și dicționarul
l Sinonimele. Antonimele
l Câmpul lexical
l Tipurile de sunete
l Silaba. Accentul
Redactare
l E tapele scrierii. Relatarea
unor experiențe personale
Recapitulare
Evaluare
U1
Despre mine. Selfie
UU11 Despre mine. Selfie Lectură
Lecția 1. Textul literar
Pentru început
Text de bază
1 Unele cuvinte pe care le folosești există de mult
Prietenul meu
timp, altele, în schimb, sunt noi sau foarte noi. De
exemplu, selfie. În 2013, Dic ționarele Oxford au
de Ioana Pârvulescu
numit selfie cuvântul anului. Tu cât de des folosești
acest termen?
Nu știu dacă ați observat și voi: e câte o zi care
2 Imaginile de mai jos surprind persoane care își fac
pornește prost și-apoi te zgâlțâie întruna, ca o
selfie-uri. De ce crezi că au ales copiii din imag ini să
maș ină condusă de un șofer începător pe un drum
facă aceste fotografii ori să apară în ele?
cu gropi. Așa a fost marțea în care urma să dăm
a c
teza la mate matică. Prima teză din viața mea.
Nu-mi fă ceam griji, pentru că – nu vreau să mă
cre deți un lăudăros – sunt cel mai bun din clasă la
matematică. Ia întrebați-mă care e suma dintre
produsul și câtul numerelor 27 și 9 și vă spun
într-o clipă. Am deja rezultatul. Dar mai bine vă las
b d
pe voi să socotiți, ca să vă mai antrenați pentru teza
voastră, dacă sunteți cumva tot într-a V-a.
În schimb, la română am mereu proble me.
Bu nica le repetă adesea vecinilor noștri: „Bogdan
– ăsta sunt eu – e foarte bun la ma tematică, iar
Claudia la română.” Claudia e sora mea și e într-a
3 Ai vreun selfie cu unul dintre prietenii tăi? Amin- VIII-a. E ge nul de fată care vorbește cu florile, cu
tește-ți când și de ce ai făcut fotografia și prezintă păsările, chiar cu norii, dar e cam neîndemânatică
oral ce ai simțit în acel moment. atunci când are de-a face cu oamenii. Eu n-am vor-
4 Ascultă textul alăturat în lectura profesorului. bit niciodată cu vreo floare, ce să mai spun de norii
cei schimbători, în care soră-mea vede fel de fel de
ciudățenii: cai de mare, canguri, farfurii zburătoare
cu extra tereștri cu tot. În rest, semănăm bine, avem
ochi verzi, gene lungi (gene de fată, cum mi se
Ioana Pârvulescu (n. 1960) spune mereu), păr castaniu ondulat, doar că eu am
o șuviță pe frunte, pe când ea are părul dat pe spate
Este scriitoare, publi-
și prins într-o coadă cu elastice în culori fosfores-
cistă, tra ducătoare și
cente. Claudia n-are niciodată probleme cu litera-
pre dă li teratură ro mâ nă
tura, i se pare o joacă, așa că uneori o rog pe ea
la Facultatea de Litere
să-mi facă tema, că nu i-ar lua mai mult de zece
din București.
minute. Până acum n-am reușit s-o conving nici
A scris cărți despre
măcar o dată, habar n-am de ce.
epoci tre cute în care
Tocmai pentru ziua aceea de marți, aveam de
i-ar fi plăcut să trăiască,
făc ut o compunere cu titlul „Prietenul meu cel mai
despre personaje femi-
bun”. Profesorii de română dau mereu teme despre
nine din literatura ro -
prieteni și prietenie. Oare de ce? Mi-am făcut sin-
mân ă sau despre opera
gur-singurel compunerea, care mi-a ieșit cam
lui I.L. Cara giale. De asemenea, a scris poezie și
scurtă, mai exact de trei fraze, și cam seacă, dacă
romane.
înțe legeți ce vreau să spun, însă apoi mi-a venit o
În romanul Inocenții, personajul principal este o
idee genială. Adică așa mi se părea mie, că e o idee
fetiță care descoperă lumea cu nesfârșită mirare.
genială, deși Claudia a spus îngrozită:
Ioana Pârvulescu este prezentă cu texte și în
— E o nebunie, nu cumva să îndrăznești!
câ teva antologii dedicate copiilor.
Dar eu – vă rog să nu mă credeți iarăși lăudăros –
Povestirea Prietenul meu a fost scrisă pentru ele-
sunt îndrăzneț, pe când Claudia, cum spune și tata,
vii clasei a V-a care vor învăța după acest manual.
e cam fricoasă. Am preferat să n-o iau în seamă.
10
Lectură Lectură L1
Cum spuneam, ghinioanele au început din zori: A început prima oră, de istorie, după care urma
m-am trezit mai târziu decât oricând și apoi mi-am româna, apoi matematica. Nimeni nu putea fi atent,
căutat zece minute ochelarii, pe care mereu îi las clasa foșnea și fremăta ca o pădure când se apropie
pe unde se nimerește. Ei, da, am ochelari, sper că furtuna. Doamna profesoară era oricum destul de
nu vă deranjează asta, toată lumea îmi spune că-mi necăjită că răspundeam anapoda, dar abia când s-a
stau bine. Ca să nu întârzii, n-am mai mâncat și am întors spre tablă, ca să scrie, s-a petrecut nenoro-
luat-o la fugă în viteza a patra. Afară ploua teribil, cirea: banca cea mai apropiată de ușă, pe care o
ceea ce complica planul meu despre care o să aflați împart cu prietenul meu Adi, a început să latre.
un pic mai târziu. Știu că vă pun răbdarea la încer- Doamna s-a întors și ne-a fulgerat pe amândoi cu
care, dar profesorii noștri spun mereu că răbdarea privirea. Nu știu de ce i s-a părut că vinovatul e Adi.
e o calitate esențială în viață și că trebuie să ne-o — Popescu Adrian, a spus ea, de când ai înlocuit
educăm de mici. Eram la un stop, la trecerea de vorbirea articulată cu lătratul? Ieși, te rog, din clasă,
pietoni. Un șofer care probabil că nu-și educase până îți trece.
îndeajuns răbdarea în co pilărie a țâșnit ca din Toată clasa (mai puţin eu) a izbucnit într-un râs
pușcă, iar apa din rigolă1 m-a stropit de sus până nebunesc. Spaimele legate de teză se descătușau
jos, de arătam ca un personaj din filmul 101 acum și se topeau în râsul colegilor mei. Adi, pe
dalmațieni. Așa am ajuns la școală, unde toată care încă din ajun îl pusesem la curent cu planul
lumea vorbea despre teză, iar pe mine colegii mă meu, s-a făcut mai întâi roșu ca focul, apoi alb ca
invidiau că n-am emoții. Nu știa nimeni că aveam zăpada. Aproape că i-au dat lacrimile, a dat să
și eu temerile mele, cred că mai mari decât ale lor, spună ceva, dar a strâns din dinți și s-a îndreptat
iar acestea erau legate de ora de română și de ideea încet-încet spre ușă, cu capul în pământ. De acolo
mea genială. Dar așa sunt de obicei oamenii, te mi-a aruncat o singură privire, dar atât de puter-
ju de că superficial, n-au ochi și ochelari cu care nică, încât mi-am plecat și eu ochii. Oare ce-o fi cu
să-ţi vadă și sufletul. Mi-am pus cu mare grijă ruc- uitatul ăsta în pământ? M-am uitat în pământ, dar
sacul în bancă și, din fericire, nu s-a uitat nimeni tot n-am spus nimic.
la el. Deo camdată planul meu mergea bine. Cinci minute, care mi s-au părut lungi cât cinci
ore, m-am frământat, apoi, brusc, mâna stângă
1 rigolă (s. f.) – șanț mic de-a lungul străzii, între carosabil și trotuar. mi-a țâșnit singură în sus, deși doamna profesoară
11
U1 Despre mine. Selfie Lectură
mai simpatic câine chihuahua1 pe care l-ați văzut
vreodată. E cafeniu, delicat, are 35 de centimetri și
puțin peste un kilogram. A încăput perfect în ruc-
sacul meu, de unde-și ițea capul, de fapt un căpșor
ca de căpri oară în miniatură. E tot numai ochi:
două bile negre, lucioase și o privire vie și mândră
cu care îţi topește inima. Codița e din cartea de geo-
metrie: un semicerc perfect. Când merge, zici că-i
un fulg: plutește pur și simplu! Să nu-l ener vați, vă
rog, că are „sindromul câinelui mic”: latră, mâ râie
și-și arată colții... de lapte (încă nu și-a schimbat
dinții!). L-am luat pe Joi în brațe și l-am ferit de
colegii care săriseră din bănci și se strânseseră în
jurul meu într-o hărmălaie de nedes cris, în timp
ce el mâ râia ca un urs și-și tot arăta dințișorii de
lapte. Doamna profesoară a râs.
Ce să vă mai spun? Joi a fost eroul zilei. I-am
cerut iertare lui Adi. Supărarea i-a trecut în cinci
minute, tot atâtea câte mă frământasem eu dacă să
spun adevărul sau nu. După ce mi-am citit la ora
de română compunerea, am constatat două lucruri.
Primul, greșisem complet portretul: prietenul meu
cel mai bun nu este Joi, este Adi. Am spus asta cu
glas tare, iar după ore mi-am făcut un selfie cu pri-
etenul meu cel mai bun. Al doilea lucru, pe care
cred că l-ați remarcat deja: am reușit aici să-l
descriu pe Joi în mai mult de trei fraze seci și am
nu puse se nicio întrebare, ne vorbea despre criza făcut-o aproape la fel de bine ca sora mea cea talen-
Imperiului Roman. Eu însă trebuia să-mi rezolv tată la română (of, poate că sunt totuși cam lăudă-
criza proprie. M-am ridicat și am spus, hodo- ros). La teza de mate am luat zece, deși eram cu
ronc-tronc: gândul la Joi, care fusese dus în cancelar ie. „Să nu
— Vinovatul e în banca mea și, ca să vă spun ade- se mai repete!”, mi-a spus domnul diriginte cu o
vărul, vinovatul sunt numai eu. L-am adus cu mine voce severă, sub care am ghi cit un zâmbet. Ajuns
ca să ilustrez compunerea „Prietenul meu cel mai acasă, am simțit nevoia să-mi fac un selfie și cu Joi,
bun”, de la română, care mi-a ieșit prea scurtă. El pri etenul meu al doilea cel mai bun, care-și ținea
a lătrat. co dița-semicerc în sus, semn de bucurie și de mare
Și l-am scos pe Joi. Așa-l cheamă, pentru că l-am mândrie.
primit într-o joi. Claudia îi scrie uneori numele Joy, Până la urmă n-a fost o zi chiar așa de rea, nu-i
adică „bucurie”. Clasa a făcut, ca un singur om, așa?
uuaaa!, iar Joi a început să latre ca atunci când o
vede pe Lala, mâţa vecinilor noștri. Toată lumea 1 chihuahua [pronunțat ci-ua-ua] (s. m.) – rasă de câini de ori gi ne contro-
versată (mexicano-chineză, mediteraneeană, chin eză), cu siluetă
rămăsese cu gura căscată. Nici nu mă mir: Joi e cel
zveltă și de mici dimensiuni.
Impresii după prima lectură
1 Împarte foaia de caiet în patru cadrane și comple tează-le după modelul dat.
Mi-a plăcut textul pentru că ... . Nu mi-a plăcut în text că ... .
Nu am înțeles din text ... . Textul mi-a amintit de ... .
2 Formulează o întrebare cu privire la text pe care ai dori să i-o adresezi scriitoarei Ioana Pârvulescu.
12
Lectură Lectură L1
Lecția 2. Trăsături ale textului literar (actualizare)
Textul literar
Explorare
1 Din povestirea Prietenul meu de Ioana Pârvulescu reiese ideea că prietenii unui copil pot fi atât persoane,
cât și necuvântătoare. Pe lângă idei, în text sunt exprimate și emoții și sentimente. Numește un sentiment
la care se face referire în text.
2 Universul imaginat de Ioana Pârvulescu este apropiat sau depărtat de realitate? Motivează-ți răspunsul.
3 În text se spune că, în timpul orei de istorie, „clasa foșnea și fremăta ca o pădure”. Ce înțeles au verbele
a foșni și a fremăta în acest fragment?
4 Precizează ce sens au verbele a zgâlțâi, a vorbi și a lătra în următoarele fragmente:
a „e câte o zi care pornește prost și-apoi te zgâlțâie întruna, ca o mașină condusă de un șofer începător pe
un drum cu gropi”;
b „E genul de fată care vorbește cu florile, cu păsările, chiar cu norii”;
c „banca cea mai apropiată de ușă, pe care o împart cu prietenul meu Adi, a început să latre”.
5 Gândește-te la ce fac personajele din povestirea Prietenul meu de Ioana Pârvulescu. Care este cel mai amu-
zant moment prezentat în text? Mimează-l în fața colegilor, astfel încât aceștia să poată ghici la ce te referi.
Repere
Textul literar prezintă o lume imaginară și transmite idei, dar mai ales emoții și sentimente, într-un lim-
baj expresiv. Lumea imaginară a textului literar poate fi mai apropiată sau mai îndepărtată de lumea reală.
Înțelegerea textului
Explorare
1 Alege personajul principal dintre cele prezentate în imaginile de mai jos și notează trei informații importante
pe care le-ai reținut despre acesta.
2 Realizează, în caiet, harta relațiilor dintre personajele din desenele de la exercițiul anterior.
3 Cum se comportă Adi față de prietenul său?
4 Transcrie, din text, două cuvinte referitoare la timpul în care se petrec întâmplările povestite.
5 Acțiunea se desfășoară în trei locuri diferite. Identifică-le și notează în caiet cuvintele sau grupurile de
cuvinte care denumesc aceste locuri.
Repere
Pentru a înțelege un text literar în care se relatează o întâmplare, cititorul trebuie să răspundă la câteva
întrebări:
l Cine sunt personajele? l Când se petrec evenimentele?
l Ce fac personajele? l Unde se petrec evenimentele?
13
