Acest manual este proprietatea Ministerului Educației.
Acest manual școlar este realizat în conformitate cu Programa școlară aprobată prin Ordinul ministrului
educației naționale nr. 3393/28.02.2017.
119 – număr unic de telefon la nivel național pentru cazurile de abuz împotriva copiilor
116.111 – numărul de telefon de asistență pentru copii
Manualul școlar a fost aprobat de Ministerul Educației prin ordinul de ministru nr. 5022/06.07.2023.
Manualul este distribuit elevilor în mod gratuit, atât în format tipărit, cât și în format digital, și este transmisibil timp de patru ani
școlari, începând din anul școlar 2023-2024.
Inspectoratul Școlar ...........................................................................................................................................................................
Școala/Colegiul/Liceul ...........................................................................................................................................................................
ACEST MANUAL A FOST FOLOSIT DE:
Aspectul manualului*
Anul
Anul Numele elevului Clasa format tipărit format digital
școlar
la primire la predare la primire la predare
1
2
3
4
* Pentru precizarea aspectului manualului se va folosi unul dintre următorii termeni: nou, bun, îngrijit, neîngrijit, deteriorat.
• Cadrele didactice vor verifica dacă informațiile înscrise în tabelul de mai sus sunt corecte.
• Elevii nu vor face niciun fel de însemnări pe manual.
Referenți științifici:
Prof. univ. dr. Rodica Zafiu, Facultatea de Litere, Universitatea din București
Prof. gradul I Dana-Vera Năstase, Școala Gimnazială „Anton Pann”, Voluntari, Ilfov
Contribuție autori:
Florentina Sâmihăian – Unitatea 1: Lectură, Interculturalitate, Comunicare orală, Limbă română (L12-L14), Redac tare, Recapi-
tulare, Evaluare;
Sofia Dobra – Unitatea 2: Limbă română; Unitatea 3: Lectură, Interculturalitate, Proiect individual, Limbă română, Redactare,
Recapitulare, Evaluare;
Monica Halaszi – Unitatea 1: Limbă română (L15-L16); Unitatea 5: Lectură (L1-L5, L8), Interculturalitate, Proiect de grup, Comu-
nicare orală, Limbă română (L12-L13), Redactare, Recapitulare, Evaluare;
Anca Davidoiu-Roman – Unitatea 4 (integral); Unitatea 3: Comunicare orală;
Horia Corcheș – Unitatea 2: Lectură, Interculturalitate, Proiect de grup, Comunicare orală, Redactare, Recapi tulare, Evaluare;
Unitatea 5: Lectură (L6-L7), Limbă română (L14-L15).
Mulțumiri
Aducem mulțumiri scriitorilor care au compus texte special pentru elevii care vor studia după acest manual, Adina Popescu și
Simona Popescu, precum și tuturor celor care, cu amabilitate, ne-au pus la dispoziție materiale ce au fost integrate în versiunea
tipărită și în cea digitală a manualului: Editura Humanitas, Grupul Editorial Art, Editura Polirom, Editura Nomina, Editura RAO,
Institutul Cultural Român, Institutul Limbii Române, Tudor Banuș, MăiestrIA.
Redactor-șef: Roxana Jeler
Redactare: Mădălina Vatcu
Corectură: Alexandra Florescu
Tehnoredactare: Ioana-Silvia Ceriu
Ilustrații: Cristina Dandu
Copertă: Faber Studio SRL
Activități digitale interactive și platformă e-learning: Learn Forward Ltd. Website: https://learnfwd.com
Înregistrare sunet și postprocesare: ML Sistem Consulting
Voce: Camelia Pintilie
Animații: S.C. Film Experience S.R.L.-D
Credite foto și video: Dreamstime, Wikimedia Commons
ISBN 978-606-076-543-1
Pentru comenzi vă puteţi adresa Departamentului Difuzare
C.P. 12, O.P. 63, cod 014880, sector 1, București
Tel.: 021.796.73.83, 021.796.73.80
Fax: 021.369.31.
www.art-educational.ro
Toate drepturile asupra acestei lucrări sunt rezervate Editurii Art Klett.
Nicio parte a acestei lucrări nu poate fi reprodusă, stocată ori transmisă, sub nicio formă
(electronic, mecanic, fotocopiere, înregistrare sau altfel), fără acordul prealabil scris al Editurii Art Klett.
© Editura Art Klett, 2023
Deșteaptă-te, române!
Versuri: Andrei Mureșanu
Muzica: Anton Pann
Deșteaptă-te, române, din somnul cel de moarte,
În care te-adânciră barbarii de tirani!
Acum ori niciodată croiește-ţi altă soarte,
La care să se-nchine și cruzii tăi dușmani!
Acum ori niciodată să dăm dovezi la lume
Că-n aste mâni mai curge un sânge de roman,
Și că-n a noastre piepturi păstrăm cu fală-un nume
Triumfător în lupte, un nume de Traian!
Priviţi, măreţe umbre, Mihai, Ștefan, Corvine,
Româna naţiune, ai voștri strănepoţi,
Cu braţele armate, cu focul vostru-n vine,
„Viaţă-n libertate ori moarte!” strigă toţi.
Preoţi, cu crucea-n frunte! căci oastea e creștină,
Deviza-i libertate și scopul ei preasfânt.
Murim mai bine-n luptă, cu glorie deplină,
Decât să fim sclavi iarăși în vechiul nost’ pământ!
3
U5 Călătorii de Gtohti dfe dluel utilizLaercet uar ămanualului
Ne-am propus să scriem un manual deopotrivă prietenos și serios, cu ajutorul
Instrucțiuni
căruia copiii să înțeleagă că a ști să comunice (adică să asculte, să vorbească, să
de utilizare
citească și să scrie) înseamnă să poată des co peri o seamă de lucruri interesante
a manualului despre lume și despre ei, dar și să fie performanți la orice altă disciplină școlară. Am
digital dorit ca acest manual să le poată stârni elevilor curiozitatea, să le dezvolte gândirea
critică, creativitatea și sensibilitatea pentru frumos. Am încercat să creăm punți
Varianta digitală a
între școală și viață, astfel încât elevii să descopere un sens în ceea ce învață și să-și
manualului este similară
asume această experiență de cunoaștere.
cu cea tipărită, având în
plus peste 160 de AMII,
activități multimedia
Structura manualului: Un pasionant traseu de cunoaștere, în 5 unități de învățare
interactive de învățare, cu
rolul de a spori valoarea
cognitivă.
Activitățile multimedia
interactive de învățare sunt
de trei feluri, simbolizate
pe parcursul manualului
astfel:
AMII static, de
ascultare activă
și de observare
dirijată a unei imagini
semnificative
Activitate animată,
filmuleț sau scurtă
animație
Activitate interactivă, Structura unității de învățare: O abordare integrată a temelor, din perspectiva celor 5 domenii de conținut
de tip exercițiu sau
joc, în urma căreia
Comunicare
elevul are feedback Lectură Interculturalitate Limbă română Redactare Recapitulare Evaluare
orală
imediat
l t exte de bază, literare și nonliterare, l t emele l s trategii l n oțiuni de limbă l e tape și strategii de l f olosirea în contexte l t este la final de unitate
Alte butoane folosite semnate de Adina Popescu, propuse de ascultare l I storia cuvintelor redactare a diferitelor noi a achizițiilor l m initeste de parcurs
în varianta digitală:
Simona Popescu, Mircea Cărtărescu, în programă activă și de l N ormă și abatere tipuri de texte dobândite în unitatea l m etode
Vasile Alecsandri, Grigore Alexandrescu, l p roiecte producere de învățare complementare
Butonul CUPRINS
I.L. Caragiale, Samantha Fanelli individuale a textelor orale (proiect, investigație,
Mod de afișare l t exte auxiliare, semnate de Rodica Zane, și de grup portofoliu,
2 pagini (tip carte) Jean-Jacques Sempé, Ana Blandiana, autoevaluare)
Butonul ECRAN Jean de La Fontaine, Lucy și
COMPLET Stephen Hawking (Noi pagini – alte idei)
Mod de afișare
pagină lată (pagină Structura lecției: Un parcurs de învățare coerent și eficient, în 7 pași didactici
sub pagină)
Metode complementare de evaluare utilizate: portofoliul, proiectul, observarea sistematică a activității și a comportamentului elevilor, investigația, autoevaluarea
Mod de afișare
digital responsive
Pentru început Explorare Repere
Mod de afișare
comutare automată
Secvență care valorifică Rubrică ce cuprinde Secvență care propune o
Butonul NOTIȚE
acele cunoștințe ale discutarea textelor sinteză teoretică a celor
elevilor pe care se pot sau exerciții de descoperite în Explorare
Secțiunea AJUTOR
construi noile achiziții, familiarizare cu tema,
Navigare către
urmărind în același timp bazate pe învățarea prin
pagina precedentă
să stimuleze interesul descoperire
Navigare către elevilor pentru temele
pagina următoare
abordate
4
Lectură „Eu și lumea din jurul meu”
Manualul propune o explorare a temei „Eu și lumea din jurul meu”, recomandată
în programa pentru clasa a VI-a, cu instrumentele specifice disciplinei limba și lite-
ratura romană. Traseul de cunoaștere conceput începe dinspre spațiul cel mai apro-
piat, familia (Acasă, în familie, printre cărți), continuă pătrunzând în universul celor
de aceeași vârstă (Printre colegi și prieteni) și apoi invită la o descoperire a lumii
imediat apropiate și a naturii (Dincolo de ferestre). Pentru că în orice călătorie
învățămintele sunt nespus de importante, nu am lăsat deoparte nici astfel de opriri
(Popasuri cu tâlc), pentru a continua cu explorarea unor lumi tot mai diverse (Călă-
torii de tot felul).
Structura manualului: Un pasionant traseu de cunoaștere, în 5 unități de învățare
Structura unității de învățare: O abordare integrată a temelor, din perspectiva celor 5 domenii de conținut
Comunicare
Lectură Interculturalitate Limbă română Redactare Recapitulare Evaluare
orală
l t exte de bază, literare și nonliterare, l temele l s trategii l noțiuni de limbă l e tape și strategii de l f olosirea în contexte l teste la final de unitate
semnate de Adina Popescu, propuse de ascultare l Istoria cuvintelor redactare a diferitelor noi a achizițiilor l miniteste de parcurs
Simona Popescu, Mircea Cărtărescu, în programă activă și de l Normă și abatere tipuri de texte dobândite în unitatea l metode
Vasile Alecsandri, Grigore Alexandrescu, l proiecte producere de învățare complementare
I.L. Caragiale, Samantha Fanelli individuale a textelor orale (proiect, investigație,
l t exte auxiliare, semnate de Rodica Zane, și de grup portofoliu,
Jean-Jacques Sempé, Ana Blandiana, autoevaluare)
Jean de La Fontaine, Lucy și
Stephen Hawking (Noi pagini – alte idei)
Structura lecției: Un parcurs de învățare coerent și eficient, în 7 pași didactici
Metode complementare de evaluare utilizate: portofoliul, proiectul, observarea sistematică a activității și a comportamentului elevilor, investigația, autoevaluarea
Evaluare/
Interpretare/
Aplicații Provocări Autoevaluare/
Reflecții
Portofoliu
Rubrici care propun Secvență din cadrul Secvențe care inițiază Secvențe ce propun
numeroase situații de lecțiilor de lectură în care dialoguri interdisciplinare criterii de evaluare și
exersare, asigurând se discută semnificațiile și punți spre realitate, sarcini de redactare
transferul noilor achiziții textului/secvență care solicitându-le elevilor relevante pentru
în contexte cât mai solicită reflecții asupra gândirea critică și urmărirea progresului
diverse celor învățate creativă în învățare al elevilor
5
Cuprins
Unități de învățare Interculturalitate/
Lectură Comunicare orală Limbă română Redactare
și competențe specifice vizate Proiect
Unitatea I L1. Textul narativ literar în proză: Un L10. V alori etice L11. Contextul de L12. Cuvântul. Sinonimele și antonimele / 28 L17. Redactarea
Acasă, în familie, păianjen care se crede Spiderman de în legendele comunicare / 26 L13. Sensurile cuvintelor / 30 unei narațiuni
printre cărți Adina Popescu / 10 popoarelor / 24 L14. Omonimele. Cuvintele polisemantice / 32 la persoana I.
L2. N arațiunea. Acțiunea. L15. Diftongul, triftongul, hiatul / 34 Stilul / 38
1.3, 1.4, 2.1, 2.3, 2.4, 3.3,
Timpul și spațiul / 13 L16. Despărțirea în silabe / 36
3.4, 4.2, 4.3, 4.4, 5.2.
L3. N arațiunea la persoana I. Autorul,
naratorul, personajul / 14
L4. Semnificațiile textului / 16
L5. T extul descriptiv literar în proză:
Indescriptibil de Simona Popescu / 17
L6. Descrierea în proză / 19
L7. Semnificațiile textului / 20
L8. T exte continue și discontinue / 21
L9. Noi pagini – alte idei / 22
Recapitulare și evaluare / 40-42
Unitatea II L1. T extul narativ literar în proză: Oracolul L7. V alori ale culturii L8. R ezumatul oral L9. V erbul / 64 L15. Rezumatul
Printre colegi de Mircea Cărtărescu / 44 populare în spaţiul / 62 L10. Modul conjunctiv / 68 scris / 78
și prieteni L2. Timpul și spațiul / 47 românesc. Etnii și L11. Modul condițional-optativ / 70
L3. E tapele acțiunii (momentele subiectului jocuri de copii / 58 L12. P osibilități combinatorii ale verbului.
1.1, 1.2, 2,1, 2.2, 2.3, 2.5,
literar) / 49 Predicatul nominal / 72
3.1, 3.4, 4.1, 4.4, 4.5, 5.1. Proiect de grup:
L4. Personajele / 52 L13. S ubiectul / 74
Prietenia în filme
L5. Semnificațiile textului / 54 L14. C omplementul și circumstanțialul.
/ 60
L6. Noi pagini – alte idei / 56 Prepoziția / 76
Recapitulare și evaluare / 80-82
Unitatea III L1. T extul descriptiv literar în versuri: Iarna L7. B radul în L8. S trategii de L9. Substantivul / 102 L16. Descrierea
Dincolo de ferestre de Vasile Alecsandri / 84 cultura populară ascultare L10. Cazul nominativ / 105 unui peisaj /
L2. D escrierea în versuri / 86 românească / 96 activă. Atitudini L11. C azul acuzativ. Complementul direct. 116
1.2, 1.4, 2.1, 2.3, 2.4, 3.2,
L3. Epitetul. Versificaţia / 88 comunicative / Complementul prepozițional / 106
3.3, 4.1, 4.4, 4.5, 5.1. Proiect individual:
L4. Semnificațiile textului / 91 100 L12. C azul acuzativ. Circumstanțialele.
Obiceiuri specifice
L5. T extul nonliterar: Buletin meteorologic Atributul / 109
sărbătorilor de
/ 92 L13. C azul dativ. Complementul indirect / 112
iarnă / 98
L6. Noi pagini – alte idei / 95 L14. C azul genitiv. Articolul genitival. Posibilități
combinatorii ale substantivului / 113
L15. C azul vocativ / 115
Recapitulare și evaluare / 118-120
Unitatea IV L1. T extul narativ literar în versuri: Uleul și L6. V alori ale culturii L7. D icția în L8. P ronumele (actualizare) / 136 L12. Inserarea
Popasuri cu tâlc găinile de Grigore Alexandrescu / 122 populare în interacțiunile L9. P osibilități combinatorii ale pronumelui / unor secvențe
L2. A cțiunea, timpul și spațiul / 124 spațiul românesc: verbale. 140 descriptive
1.1, 1.4, 2.2, 2.3, 2.5, 3.1,
L3. Enumerația. Personajele / 126 înțelepciunea Inteligența L10. Pronumele reflexiv / 142 într-o
3.2, 4.1, 4.4, 4.5, 5.1.
L4. Semnificațiile textului / 128 proverbelor / 132 emoțională: L11. N umeralul / 144 narațiune / 146
L5. N oi pagini – alte idei / 129 exprimarea L13. Textul
adecvată a explicativ / 148
emoțiilor / 134
Recapitulare și evaluare / 150-152
Unitatea V L1. T extul narativ literar: D-l Goe... L9. L imba română L10. Performarea L12. A djectivul (actualizare) / 180 L16. Transformarea
Călătorii de tot felul de I.L. Caragiale / 154 în Europa. actelor de limbaj L13. P osibilități combinatorii ale adjectivului / vorbirii directe
L2. Acțiunea, spațiul și timpul / 158 Comunitatea / 176 182 în vorbire
1.3, 1.4, 2.2, 2.3, 2.4, 3.1,
L3. Dialogul în textul literar / 160 lingvistică a L11. S trategii de L14. A dverbul. Felurile adverbului / 184 indirectă / 188
3.4, 4.1, 4.2, 4.5, 5.2.
L4. Personajele / 162 vorbitorilor de concepere și L15. G radele de comparație și funcțiile
L5. Semnificațiile textului / 164 limbă română de comprehensiune sintactice ale adverbului / 186
L6. T extul argumentativ: pretutindeni / 172 a textului oral /
Motive pentru care călătoriile te fac 178
Proiect de grup:
mai bun de Samantha Fanelli / 166
Comunitățile din
L7. O rganizarea textului argumentativ / 168
jurul României /
L8. N oi pagini – alte idei / 170
175
Recapitulare și evaluare / 190-192
6
„Eu și lumea din jurul meu”
Unități de învățare Interculturalitate/
Lectură Comunicare orală Limbă română Redactare
și competențe specifice vizate Proiect
Unitatea I L1. Textul narativ literar în proză: Un L10. V alori etice L11. Contextul de L12. Cuvântul. Sinonimele și antonimele / 28 L17. Redactarea
Acasă, în familie, păianjen care se crede Spiderman de în legendele comunicare / 26 L13. Sensurile cuvintelor / 30 unei narațiuni
printre cărți Adina Popescu / 10 popoarelor / 24 L14. Omonimele. Cuvintele polisemantice / 32 la persoana I.
L2. N arațiunea. Acțiunea. L15. Diftongul, triftongul, hiatul / 34 Stilul / 38
1.3, 1.4, 2.1, 2.3, 2.4, 3.3,
Timpul și spațiul / 13 L16. Despărțirea în silabe / 36
3.4, 4.2, 4.3, 4.4, 5.2.
L3. N arațiunea la persoana I. Autorul,
naratorul, personajul / 14
L4. Semnificațiile textului / 16
L5. T extul descriptiv literar în proză:
Indescriptibil de Simona Popescu / 17
L6. Descrierea în proză / 19
L7. Semnificațiile textului / 20
L8. T exte continue și discontinue / 21
L9. Noi pagini – alte idei / 22
Recapitulare și evaluare / 40-42
Unitatea II L1. T extul narativ literar în proză: Oracolul L7. V alori ale culturii L8. R ezumatul oral L9. V erbul / 64 L15. Rezumatul
Printre colegi de Mircea Cărtărescu / 44 populare în spaţiul / 62 L10. Modul conjunctiv / 68 scris / 78
și prieteni L2. Timpul și spațiul / 47 românesc. Etnii și L11. Modul condițional-optativ / 70
L3. E tapele acțiunii (momentele subiectului jocuri de copii / 58 L12. P osibilități combinatorii ale verbului.
1.1, 1.2, 2,1, 2.2, 2.3, 2.5,
literar) / 49 Predicatul nominal / 72
3.1, 3.4, 4.1, 4.4, 4.5, 5.1. Proiect de grup:
L4. Personajele / 52 L13. S ubiectul / 74
Prietenia în filme
L5. Semnificațiile textului / 54 L14. C omplementul și circumstanțialul.
/ 60
L6. Noi pagini – alte idei / 56 Prepoziția / 76
Recapitulare și evaluare / 80-82
Unitatea III L1. T extul descriptiv literar în versuri: Iarna L7. B radul în L8. S trategii de L9. Substantivul / 102 L16. Descrierea
Dincolo de ferestre de Vasile Alecsandri / 84 cultura populară ascultare L10. Cazul nominativ / 105 unui peisaj /
L2. D escrierea în versuri / 86 românească / 96 activă. Atitudini L11. C azul acuzativ. Complementul direct. 116
1.2, 1.4, 2.1, 2.3, 2.4, 3.2,
L3. Epitetul. Versificaţia / 88 comunicative / Complementul prepozițional / 106
3.3, 4.1, 4.4, 4.5, 5.1. Proiect individual:
L4. Semnificațiile textului / 91 100 L12. C azul acuzativ. Circumstanțialele.
Obiceiuri specifice
L5. T extul nonliterar: Buletin meteorologic Atributul / 109
sărbătorilor de
/ 92 L13. C azul dativ. Complementul indirect / 112
iarnă / 98
L6. Noi pagini – alte idei / 95 L14. C azul genitiv. Articolul genitival. Posibilități
combinatorii ale substantivului / 113
L15. C azul vocativ / 115
Recapitulare și evaluare / 118-120
Unitatea IV L1. T extul narativ literar în versuri: Uleul și L6. V alori ale culturii L7. D icția în L8. P ronumele (actualizare) / 136 L12. Inserarea
Popasuri cu tâlc găinile de Grigore Alexandrescu / 122 populare în interacțiunile L9. P osibilități combinatorii ale pronumelui / unor secvențe
L2. A cțiunea, timpul și spațiul / 124 spațiul românesc: verbale. 140 descriptive
1.1, 1.4, 2.2, 2.3, 2.5, 3.1,
L3. Enumerația. Personajele / 126 înțelepciunea Inteligența L10. Pronumele reflexiv / 142 într-o
3.2, 4.1, 4.4, 4.5, 5.1.
L4. Semnificațiile textului / 128 proverbelor / 132 emoțională: L11. N umeralul / 144 narațiune / 146
L5. N oi pagini – alte idei / 129 exprimarea L13. Textul
adecvată a explicativ / 148
emoțiilor / 134
Recapitulare și evaluare / 150-152
Unitatea V L1. T extul narativ literar: D-l Goe... L9. L imba română L10. Performarea L12. A djectivul (actualizare) / 180 L16. Transformarea
Călătorii de tot felul de I.L. Caragiale / 154 în Europa. actelor de limbaj L13. P osibilități combinatorii ale adjectivului / vorbirii directe
L2. Acțiunea, spațiul și timpul / 158 Comunitatea / 176 182 în vorbire
1.3, 1.4, 2.2, 2.3, 2.4, 3.1,
L3. Dialogul în textul literar / 160 lingvistică a L11. S trategii de L14. A dverbul. Felurile adverbului / 184 indirectă / 188
3.4, 4.1, 4.2, 4.5, 5.2.
L4. Personajele / 162 vorbitorilor de concepere și L15. G radele de comparație și funcțiile
L5. Semnificațiile textului / 164 limbă română de comprehensiune sintactice ale adverbului / 186
L6. T extul argumentativ: pretutindeni / 172 a textului oral /
Motive pentru care călătoriile te fac 178
Proiect de grup:
mai bun de Samantha Fanelli / 166
Comunitățile din
L7. O rganizarea textului argumentativ / 168
jurul României /
L8. N oi pagini – alte idei / 170
175
Recapitulare și evaluare / 190-192
7
Acasă, în familie, printre cărți LLeeccttuurrăă Lectură
Competențe generale
și competențe specifice
1. Participarea la interacţiuni verbale în diverse situaţii de comunicare prin receptarea și
producerea textului oral
1.1. Rezumarea, pe baza informaţiilor explicite și implicite, a unor pasaje din diverse tipuri de
texte orale narative, monologate și dialogate
1.2. Prezentarea unor informaţii, idei, sentimente și puncte de vedere în texte orale, partici-
pând la discuţii pe diverse teme sau pornind de la textele citite/ascultate
1.3. Adecvarea comunicării nonverbale și paraverbale la o situaţie dată, evidențiind ideile și
atitudinile, în situaţii de comunicare faţă-în-faţă sau mediată
1.4. Participarea la interacţiuni verbale simple cu mai mulţi interlocutori, având în vedere can-
titatea și relevanţa informaţiei transmise și primite
2. Receptarea textului scris de diverse tipuri
2.1. Corelarea informaţiilor explicite și implicite din texte literare și nonliterare, continue, dis-
continue și multimodale
2.2. Rezumarea unor texte, cu grade diverse de dificultate
2.3. Prezentarea unor răspunsuri personale, creative și critice pe marginea unor texte diverse
2.4. Manifestarea preocupării de a înţelege diverse tipuri de texte citite
2.5. Identificarea strategiilor de lectură, a volumului și a diversității materialelor citite
3. Redactarea textului scris de diverse tipuri
3.1. Redactarea unui rezumat, a unui text, pe un subiect la alegere, având în vedere etapele
procesului de scriere și structurile specifice, pentru a comunica idei și informații sau pen-
tru a relata experiențe trăite sau imaginate
3.2. Redactarea, individual și/sau în echipă, a unui text complex, cu integrarea unor tabele
3.3. Adecvarea textului scris la situația și scopul de comunicare
3.4. Analizarea dificultăților de redactare, oferind soluţii, pe baza criteriilor propuse de profe-
sor și discutate cu colegii
4. Utilizarea corectă, adecvată și eficientă a limbii în procesul comunicării orale și scrise
4.1. Utilizarea structurilor sintactice și morfologice de bază ale limbii române standard pentru
înţelegerea și exprimarea corectă și precisă a intenţiilor comunicative
4.2. Aplicarea conștientă a achiziţiilor lexicale și semantice de bază, din limba română stan-
dard, pentru exprimarea corectă a intenţiei comunicative
4.3. Valorificarea achiziţiilor fonetice de bază, în realizarea propriei pronunţii și scrieri și pen-
tru evaluarea pronunţiei și scrierii celorlalţi, prin raportarea la normă, cu scopul corectării
erorilor în comunicare
4.4. Utilizarea deprinderilor dobândite pentru monitorizarea corectitudinii comunicării, prin
raportarea la normă
4.5. Redactarea unor texte, valorificând gândirea logică și competenţa lingvistică, în procesul
de învăţare pe tot parcursul vieţii
5. Exprimarea identității lingvistice și culturale proprii în context național și internațional
5.1. Investigarea unor obiceiuri și tradiții românești și ale unor comunități etnice de pe terito-
riul României
5.2. Analiza unor elemente comune identificate în cultura proprie și în cultura altor popoare
8
Lectură LLeeccttuurrăă L1
Lectură
l Textul narativ literar în proză
l Narațiunea la persoana I
l Textul descriptiv literar în proză
l Texte continue și discontinue
Interculturalitate
l Valori etice în legendele popoarelor
Comunicare orală
l Contextul de comunicare
Limbă română
l Sinonimele și antonimele
l Sensurile cuvintelor
l Omonimele.
Cuvintele polisemantice
l Diftongul, triftongul, hiatul
l Despărțirea în silabe
Redactare
l Redactarea unei narațiuni la
persoana I
Recapitulare
Evaluare
U1
Acasă, în familie, printre cărți
U1 Acasă, în familie, printre cărți Lectură Lectură
Lecția 1. Textul narativ literar în proză
Pentru început
Text de bază
1 Notează, în caiet, primele idei/imagini care-ți trec
prin minte când auzi cuvântul acasă.
Un păianjen
2 Creează un blazon al familiei tale, pe baza mode-
care se crede Spiderman
lului oferit. Notează:
• în mijloc, numele tău
de Adina Popescu
de familie;
• în primul cadran din
stânga, sus, scrie-ți — Fugiți! Un păianjen URIAȘ în camera mea!
pre numele; Am tresărit, tocmai ațipisem atârnat cu capul în
• în cadranul din dreap- jos de firul meu cel mai lung, de care sunt tare mân-
ta, sus, mențio nează dru – mi-a luat aproape o săptămână să-l fac. Nu e
numele membrilor foarte plăcut ca o voce ascuțită și răzgâiată să-ți
familiei tale, precizând și statutul lor (tată, tulbure somnul de după-amiază. M-am cățărat cât
mamă, frate, bunic ș.a.m.d.); am putut de repede pe unul dintre firele mele. Abia
• în cadranul din stânga, jos, precizează cum vă dacă am avut timp să-l strâng și să-l pun cu grijă
petreceți timpul liber în familie; la păstrare, pentru că un astfel de fir nu trebuie să
• în cadranul din dreapta, jos, notează un obicei, se piardă, e păcat! Apoi mi-am lăsat de izbeliște
o tradiție a familiei tale; bunătate de plasă, țesută cu multă migală, și m-am
• pe banda de jos, scrie cea mai importantă ascuns în cartea mea preferată, Alice în Țara Minu-
valoare a familiei tale. nilor, în locul acela secret dintre copertă și prima
Prezintă-ți blazonul în fața clasei. Nu uita să-l pagină. 1
incluzi în portofoliu. Am auzit pașii mamei tropăind pe scări.
3 Ascultă textul alăturat, în lectura profesorului tău. — Unde e?
Uriaș?! Fetița asta cu siguranță exagerează, mi-am
zis, cu amărăciune. Aș putea, la o adică, să locuiesc
într-un degetar ca într-un palat. Sunt atât de mic,
încât de obicei nu mă observă nimeni. Nici măcar
Adina Popescu (n. 1978)
musculițelor care mai intră pe geam nu le e frică
Este scriitoare, jur- de mine. Uriaș! Trebuie să recunosc că am avut un
na listă și realizatoare sentiment de mândrie. Și m-am umflat în pene, mai
de filme documentare. ceva ca pasărea Dodo din cartea în care mă pitisem.
A debutat la 17 ani, în — Uite, acolo! În colțul ăla, unde e raftul cu cărți!
reviste culturale. Plăc e- Mamă, îți jur că e foarte, foarte mare… și foarte
rea de a scrie pentru unii scârbos! s-a auzit din nou vocea Mariei. De data
dintre cei mai exi genți asta, era gata să izbucnească în plâns.
cititori – copiii – este Scârbos? Mă rog, nu comentez.
dovedit ă de vol um ele — Nu văd niciun păianjen aici! a spus mama,
Doar un zbor în jurul lumii, împăciuitoare. Ți s-o fi părut.
Miriapodul hoinar și alte — Ba da, este acolo! a insistat Maria. Pun pariu
povești, Mari povești românești pe înțelesul celor că s-a ascuns printre cărți. E șmecher. Caută-l!
mici, Aventurile lui Doxi în benzi desenate (acesta Mi-am dat seama imediat că, spre norocul meu,
din urmă, în colaborare cu Alexandru Ciubotariu), mama nu avea niciun chef să mă caute.
Povestiri de pe Calea Moșilor, Vine vacanța cu trenul — Maria, dacă sunt păianjeni, tu ești singura
din Franța, Întâiul meu cuvânt de pionier. Un proiect vinovată. Te-am rugat de nu știu câte ori să-ți faci
important al autoarei este romanul fantasy O istorie curat în cameră. Ți-am explicat, la casă nu e ca la
secretă a Țării Vampirilor, din care a publicat bloc, pot să mai apară păianjeni, gândaci, chiar și
două volume: Cartea Pricoliciului (2015) și Cartea șoareci, dacă nu faci curățenie. Eu n-am timp să le
fetiței-vampir (2019). fac pe toate, a oftat mama. 2
Un păianjen care se crede Spiderman este un Maria și părinții ei se mutaseră în urmă cu trei
text inedit. luni în casa în care am venit pe lume. Este o casă
10
Lectură L1
veche, potrivită pentru o familie. Însă tatăl Mariei tot ce-mi poftea inima. Adică să atârn fire lungi din
era mai mult plecat, lucra undeva în străinătate, tavan, să mă dau huța și să sar de pe unul pe altul,
uneori fetița și mama vorbeau cu el pe Skype – ăsta de ziceai că-s Spiderman. Nu mă deranja nimeni.
e un program pe calculator care apropie familiile Însă mă simțeam foarte singur. Mi-aș fi dorit să fi
aflate la distanță și pe care păianjenii nu-l au, pen- avut măcar o soră care să mă aplaude când mă
tru că pur și simplu n-au calculatoare. Și, de obicei, dădeam în spectacol. Apoi, au venit Maria și părinții
n-au nici familie; eu, unul, nu-mi amintesc să fi ei și nu m-am mai simțit atât de singur. Totuși, a
avut vreuna. De aceea, o invidiam pe Maria. Însă ea trebuit să mă adaptez situației, fiindcă nu-i ușor să
nu părea să-și dea seama că sunt avantaje în a o trăiești la comun cu oamenii. Mă ascundeam prin
avea cel puțin pe mamă prin preajmă, pentru că colțuri și prin alte locuri ferite, îmi țeseam pânza
există cineva care să-ți facă ordine în cameră, să-ți doar noaptea, iar odată a nimerit peste mine o
alunge fricile și tot soiul de monștri închipuiți (de șosetă murdară, când Maria tocmai se întorsese de
pildă, pe mine) și, mai ales, ai cu cine să te cerți și la ora de sport. Am fost înțelegător, pentru că școala
dup-aia să te împaci. Sau poate că fetița devenise începuse de puțină vreme – Maria trecuse în clasa
atât de răsfățată pentru că îi era dor de tatăl ei. 3 a VI-a. Camera era plină de cărți și de caiete, iar
— Promit să fac curat mâine… Dar găsește păian- fata devenise mai dezordonată decât înainte. Une-
jenul ăla oribil! Te rooog! a implorat-o Maria pe ori, o urmăream din colțul meu cum scrie compu-
mama ei. neri pentru școală, le citea cu voce tare, ca să-și dea
Am simțit o zdruncinătură și am scos un pic seama cum sună. Odată, după ce a venit în vizită
capul din carte să văd ce se întâmplă. Mama înce- un coleg și au făcut împreună tema la mate (dar, de
puse să ia cărțile de pe raft, una câte una. fapt, mai mult au ascultat muzică), s-a apucat chiar
— Uită-te și tu cât praf s-a adunat aici! a răbufnit să scrie o poezie pe care n-a citit-o cu voce tare,
ea. Nici nu mă mir că ți-e plină camera de păianjeni însă a tot șters și a mâzgălit la ea, oftând melanco-
și de alte mizerii. lică, până când s-a enervat, a mototolit hârtia și a
Mizerii? Aproape că m-am înecat de furie. 4 aruncat-o chiar în direcția mea. Nu m-a nimerit,
În primul rând, camera nu e plină de păianjeni. dar mi-a încurcat vreo trei fire din pânză și dup-aia
Sunt doar eu. Așa a fost dintotdeauna, chiar și pe m-am chinuit o zi întreagă să desprind de pe ele
vremea când în camera de la etaj nu mai locuia cuvinte gen „iubire” și „amintire”. Așadar, de când
nimeni în afară de mine. Ce vremuri! Puteam să fac s-a mutat fata asta în camera mea, n-am mai avut
11
U1 Acasă, în familie, printre cărți Lectură Lectură
— Păiajenul! Uite-l! OMOARĂ-L!
Nu mai e timp, trebuie s-o șterg cât mai repede.
Alerg cu toate cele opt piciorușe ale mele prin pagi-
nile cărții, sar de la un capitol la altul, de la o frază
la alta, mă împiedic de câte un punct sau de câte o
virgulă, îmi trag sufletul la câte o ilustrație, îmi fac
loc mai departe, printre Iepurele de Martie și Pălă-
rierul Nebun. Suflarea mamei atât de aproape spul-
beră un întreg pachet de cărți de joc, o să mi se taie
capul! Deodată, mă trezesc față în față cu Alice și o
rog, o implor: „Dă-mi din băutura ta fermecată, ca
să cresc mare, mare… ca să mă fac un păianjen
URIAȘ!” Poate doar așa mama și fata o vor lua la
fugă, iar eu voi scăpa cu viață.
— De păianjenul ăsta amărât te-ai speriat tu?
râde mama, cu cartea deschisă în față. Uită-te și tu
cât e de mic… cât o gămălie de ac…
Oare băutura fermecată pe care mi-a dat-o Alice
a avut efectul invers și m-am făcut atât de mic, încât
mai am un pic și o să dispar de tot? Sau totul se
întâmplă doar în imaginația mea? 7
Mama deschide fereastra, afară e un soare blând
de toamnă, o lumină de miere. Ea scutură cartea,
eu îmi scot la repezeală firul salvator, cel pe care îl
o clipă de liniște. Totuși, am început să-i consider pusesem la păstrare, și mă las pe el în jos, spre o
pe Maria, pe mama ei și chiar pe tatăl ei, deși era altă lume.
mai mult plecat, familia mea. 5 — Du-te cu bine! aud vocea ei, în urma mea. 8
În al doilea rând, un păianjen nu e o mizerie… e — Maria! strig eu. Uită-te la mine! Sunt Spiderman!
un păianjen… Și uite-o pe mamă cum golește raftul Și mă dau huța pe fir, ca un acrobat veritabil,
de toate cărțile lui Roald Dahl, are în mână acum frunze îngălbenite se desprind din copacul de dea-
Marele Uriaș Prietenos, o lasă deoparte și se întinde supra mea și cad lin pe lângă mine – e un decor
spre… hm… Alice în Țara Minunilor și spune cu grozav, mai ceva ca-n filme!
duioșie: Însă Maria nici nu mă mai bagă în seamă. Ea nu
— Ce dragă mi-a fost cartea astea când eram va fi niciodată acea soră mai mică pe care mi-o
mică! Îmi citea bunica din ea… doream, care să mă aplaude și să mă admire, să-mi
— Te rog, n-o deschide, n-o deschide! Lasă cartea spună cât sunt de grozav. Va rămâne în casa mare
aia în pace! i-am strigat eu. 6 și veche împreună cu mama ei, se va întoarce și
Însă mama nu m-a auzit și a deschis cartea. Maria, tatăl și vor trăi fericiți. Iar eu? Eu o voi porni prin
la rândul ei, a țipat de s-a cutremurat întrea ga casă, lume, poate îmi voi găsi la rândul meu o familie,
iar tencuiala de pe pereți a început să cadă: doar a mea. 9
Impresii după prima lectură
1 Împarte foaia de caiet în patru cadrane și notează impresiile tale, completând enunțurile date.
Mi-a plăcut textul, pentru că ... . Nu mi-a plăcut în text că ... .
Nu am înțeles din text ... . Textul mi-a amintit de ... .
2 Notează o întrebare pe care ai vrea să i-o adresezi Adinei Popescu privitor la textul Un păianjen care se
crede Spiderman.
3 Și autoarea textului are o întrebare pentru tine: „Dacă ai avea un astfel de păianjen-cititor în cameră,
ce titlu de carte din biblioteca ta i-ai recomanda și de ce?” Răspunde în scris și pune mesajul tău într-o
„cutie a corespondenței” pe care o veți confecționa în prealabil. După ce toți elevii au pus biletele în cutie,
profesorul va citi fiecare răspuns, iar elevii vor încerca să ghicească autorul cărții.
12
Lectură L2
Lecția 2. Narațiunea. Acțiunea. Timpul și spațiul
Explorare
1 Lucrați în grupe de 2-3 elevi. Fiecare grupă va primi unul dintre cele nouă pasaje ale textului delimitate
prin simbolul . Recitiți împreună fragmentul care v-a revenit. Identificați cuvintele-cheie și apoi formulați
ideea principală. Notați-o pe o jumătate de coală A4.
2 Fiecare grupă afișează pe tablă colile cu ideile principale, pe măsură ce termină sarcina. Doi elevi vin în fața
clasei și încearcă să așeze ideile în ordinea din text. Colegii din bănci îi pot ajuta, dacă este cazul. Odată ce
ideile principale sunt puse în ordine, toți elevii le notează în caiete.
3 Care ți se pare cea mai amuzantă scenă? Dar cea mai tristă? Notează-ți părerea în caiet și compară-ți răs-
punsul cu cel al colegului tău/colegei tale de bancă.
4 În aceleași grupe, selectați din pasajul care vi s-a repartizat cuvintele refe-
ritoare la spațiul în care se petrece întâmplarea. Corelați indicii spațiali
identificați cu personajele care apar în locurile respective.
5 Schițează, într-un desen, spațiul în care se petrec întâmplările în pasajul dat.
6 Când se petrece întâmplarea? În ce anotimp, în ce parte a zilei? Indică
pasajele din textul integral care te ajută să răspunzi la aceste întrebări.
7 Recitește textul și identifică pasajele care trimit la etape anterioare acțiunii
aflate în prim-plan, cea în care păianjenul este în pericol să fie prins de
mama Mariei.
Repere
Textul narativ prezintă derularea unor întâmplări în ordine logică și temporală.
În funcție de timpul și spațiul în care se petrece acțiunea, de personajele cu rolul cel mai important, textul
narativ poate fi delimitat în secvențe distincte, asemănătoare cu scenele dintr-un film.
Indicii de timp trimit, de obicei, la acțiunea din prim-plan, care reprezintă firul principal al narațiunii. Une-
ori, aceștia se referă și la alte momente, petrecute înainte sau după acțiunea din prim-plan.
Aplicații
1 Precizează dacă acțiunea din prim-plan și cea din rememorările păianjenului se petrec în același spațiu.
Se lectează din text exemple prin care să îți susții răspunsul.
2 La ce se referă pasajele ce surprind etape anterioare în raport cu acțiunea din prim-plan? Poți avea în vedere
următoarele variante:
a oferă informații care ajută la înțelegerea acțiunii din prim-plan;
b reprezintă reflecțiile păianjenului pe marginea întâmplărilor;
c oferă mai multe detalii despre personaje;
d prezintă întâmplări fără legătură cu acțiunea din prim-plan.
3 Imaginează-ți că urmează să faci un film, pornind de la textul Un păianjen care
se crede Spiderman. Trebuie să decizi câte scene vei filma, având în vedere
schimbările care apar de la o secvență la alta a textului, referitor la:
• spațiul în care se petrece acțiunea;
• timpul în care se petrece acțiunea;
• personajul/personajele care apar în prim-plan.
Provocări
Pe baza schițelor elaborate la exercițiul 5 de la rubrica Explorare, creează o bandă desenată pentru
acest text. Găsește metode potrivite pentru a indica momentele rememorate, anterioare întâmplării din
prim-plan.
13
