Ministerul Educației și Cercetării
Florentina Sâmihăian
Sofia Dobra
Monica Halaszi
Anca Davidoiu-Roman
Horia Corcheș
Limba
și literatura
română
Clasa a VIII-a
Acest manual este proprietatea Ministerului Educației și Cercetării.
Acest manual școlar este realizat în conformitate cu Programa școlară aprobată
prin Ordinul ministrului educației naționale nr. 3393/28.02.2017.
119 – număr unic de telefon la nivel național pentru cazurile de abuz împotriva copiilor
116.111 – numărul de telefon de asistență pentru copii
MMiinniisstteerruull EEdduuccaațțiieeii șșii CCeerrcceettăărriiii
FFlloorreennttiinnaa SSââmmiihhăăiiaann
SSooffiiaa DDoobbrraa
MMoonniiccaa HHaallaasszzii
AAnnccaa DDaavviiddooiiuu--RRoommaann
HHoorriiaa CCoorrcchheeșș
LLiimmbbaa
șșii lliitteerraattuurraa
rroommâânnăă
CCllaassaa aa VVIIIIII--aa
Manualul școlar a fost aprobat de Ministerul Educației și Cercetării prin ordinul de ministru nr. 4500/10.07.2025.
Manualul este distribuit elevilor în mod gratuit, atât în format tipărit, cât și în format digital, și este transmisibil timp de patru ani
școlari, începând din anul școlar 2025-2026.
Inspectoratul Școlar ..................................................................................................................................................
Școala/Colegiul/Liceul ...............................................................................................................................................
ACEST MANUAL A FOST FOLOSIT DE:
Clasa Anul școlar Aspectul manualului*
Anul Numele elevului format tipărit format digital
la primire la predare la primire la predare
1
2
3
4
* Pentru precizarea aspectului manualului se va folosi unul dintre următorii termeni: nou, bun, îngrijit, neîngrijit, deteriorat.
• Cadrele didactice vor verifica dacă informațiile înscrise în tabelul de mai sus sunt corecte.
• Elevii nu vor face niciun fel de însemnări pe manual.
Referenți științifici:
prof. emerit Rodica Zafiu, Facultatea de Litere, Universitatea din București
prof. gradul I Monica Columban, Colegiul Național „Emil Racoviță”, Cluj-Napoca
Contribuție autori
Florentina Sâmihăian: Unitatea III
Sofia Dobra: Unitatea I
Monica Halaszi: Unitatea II, Recapitulare finală
Anca Davidoiu-Roman: Unitatea V
Horia Corcheș: Unitatea IV
Mulțumiri
Aducem mulțumiri tuturor celor care, cu amabilitate, ne-au pus la dispoziție materiale ce au fost integrate în versiunea tipărită
și în cea digitală a manualului: Editura Humanitas, Grupul Editorial Art, Editura Polirom.
Coordonator redacție: Cătălin Georgescu
Redactare: Mădălina Vatcu
Corectură: Ana-Maria Stuparu
Tehnoredactare: Ioana-Silvia Ceriu
Ilustrații: Cristina Dandu
Layout: Faber Studio
Copertă, coordonare tehnică și prepress: Florin Paraschiv
Activități digitale interactive și platformă e-learning: B-Side Tech Ltd. Website: https://bside-tech.com/
Înregistrare sunet și postprocesare: ML Sistems Consulting
Voce: Camelia Pintilie
Animații: Film Experience
Credite foto și video: Dreamstime, Wikimedia Commons
ISBN 978-630-358-017-3
Pentru comenzi puteţi contacta Departamentul Difuzare
C.P. 12, O.P. 63, cod poștal 014880, sector 1, București
Telefoane: 021.796.73.83, 021.796.73.80
Fax: 021.369.31.99
www.art-educational.ro
Toate drepturile asupra acestei lucrări sunt rezervate Editurii Art Klett.
Nicio parte a acestei lucrări nu poate fi reprodusă, stocată ori transmisă, sub nicio formă
(electronic, mecanic, fotocopiere, înregistrare sau altfel), fără acordul prealabil scris al editurii.
© Editura Art Klett, 2025
Deșteaptă-te, române!
Versuri: Andrei Mureșanu
Muzica: Anton Pann
Deșteaptă-te, române, din somnul cel de moarte,
În care te-adânciră barbarii de tirani!
Acum ori niciodată croiește-ţi altă soarte,
La care să se-nchine și cruzii tăi dușmani!
Acum ori niciodată să dăm dovezi la lume
Că-n aste mâni mai curge un sânge de roman,
Și că-n a noastre piepturi păstrăm cu fală-un nume
Triumfător în lupte, un nume de Traian!
Priviţi, măreţe umbre, Mihai, Ștefan, Corvine,
Româna naţiune, ai voștri strănepoţi,
Cu braţele armate, cu focul vostru-n vine,
„Viaţă-n libertate ori moarte!” strigă toţi.
Preoţi, cu crucea-n frunte! căci oastea e creștină,
Deviza-i libertate și scopul ei preasfânt.
Murim mai bine-n luptă, cu glorie deplină,
Decât să fim sclavi iarăși în vechiul nost’ pământ!
3
Prezentarea manualului
Ne-am propus să scriem un manual deopotrivă prietenos și serios, cu ajuto-
Instrucțiuni
rul căruia elevii să înțeleagă că a ști să comunice (adică să asculte, să vorbească,
de utilizare să citească și să scrie) înseamnă să poată des co peri o seamă de lucruri intere-
sante despre lume și des pre ei înșiși, dar și să fie performanți la orice disciplină
a manualului
școlară. Am dorit ca acest manual să le stârnească elevilor curiozitatea, să le
digital
dezvolte gândirea critică, creativitatea și sensibilitatea pentru frumos. Am în-
cercat să creăm punți între școală și viață, astfel încât tinerii să descopere un
Varianta digitală a
sens în ceea ce învață și să-și asume această experiență de cunoaștere.
manualului este similară
cu cea tipărită, având
în plus 170 de AMII,
activități multimedia Structura manualului: Un pasionant traseu de cunoaștere, în 5 unități de învățare
interactive de învățare,
cu rolul de a spori
valoarea cognitivă.
Unitatea I Unitatea II
Activitățile multimedia
Unde găsim Cum sunt
interactive de învățare frumusețea? ceilalți?
sunt de trei feluri,
simbolizate pe parcursul
manualului astfel:
Lectură
activitate de Alites Tru eab xț tiaau s l•p l Hi e r ciipc tu .e l Vr cbe o ros nlai ț f i i•n c Cu ațot i uma l u •p i Fa ș iri ga a urler s ial t e rt eu dxc ett es ult roi i lri . Textul dramatiCcr •o Tneicxatu L dle e n so c pn t elic u ttea r rca ă orl.
ascultare activă Interculturalitate Interculturalitate
Valori culturale românești în lume Relații culturale constructive. Noi și ceilalți
și de observare Comunicare orală Comunicare orală
Strategii de ascultare activă aserAttivitiutadtien,i d ciosmpounnibicialittiavtee: lfale nxeibgiolcitiaetree,
d se ir m ija n t i ă fi c a a u ti n v e e i imagini Ca • t c C R e u og ev mo gi r nis pi t i t u e r s F l n e e o al em remr dl ea iie la m n i a o t( b ia cr d c i c io e ie g t e • u i ( c rn a S a L u e c e l c n vi i t rs zu i t m in t a ă e a r r tr l ăa eei b ei z ) tn •a a e • ă ă Î r x ș mC e i t• u o) r pp O n• l o rr u r v o D u gi m e n . e m a r A u r n su i n n â i i vu z t a ț a u n aa n f r r orr eei ă ee r l aa aa ae .. verre • bf lC ueo lx n aC iv s ofei t n r ••u s PC t c rroț ue ini dc si ți nt ici rc a u a i t d c cut țe li i n • v i e tiC L me o• i •S np C m uF se o rb tr nr as b o us zo r tc a ă n d rț . u o a i C ic n l r eo cț a o iu o• i r r e m S pp da u ar o. ob s â nE ni i v ae l u n i e rc p m et c ă s ua u a el.
Redactare Redactare
activitate animată, Etaepleelme secnrtieelroiri. gInratefigcrea îrne ap rfeeezednbtaacrkeual uuin •u Ri toeluxtl compuCterroinzaictaă d • eE tfiiclma r •e Rdeadctaăcrtiair: eoari dgein malâitnaăte șai
filmuleț sau scurtă Recapitulare Recapitulare
Evaluare Evaluare
animație 51
activitate interactivă,
de tip exercițiu sau
Structura unității de învățare: O abordare integrată a temelor, din perspectiva celor 5 domenii de conținut
joc, în urma căreia
elevul are feedback
imediat Lectură Interculturalitate Comunicare orală
Alte butoane folosite • texte de bază • temele propuse • strategii de ascultare
în varianta digitală: literare semnate de în programă activă și de
Mihai Eminescu, Lucian Blaga, • proiecte producere a textelor
Nichita Stănescu, orale
Butonul CUPRINS
Victor Ion Popa, Angela Baciu,
Mihail Sadoveanu,
Mod de afișare
Ray Bradbury;
2 pagini (tip carte)
texte de bază nonliterare
Butonul ECRAN • texte auxiliare diverse, având
COMPLET atât autori români, cât și
străini (Noi pagini – alte idei)
Mod de afișare
pagină lată (pagină
sub pagină) Structura lecției: Un parcurs de învățare coerent și eficient, în 7 pași didactici
Mod de afișare
Metode complementare de evaluare utilizate: portofoliul, proiectul, observarea sistematică a activității și a comportamentului elevilor, investigația, autoevaluarea
digital responsive
Mod de afișare
comutare automată Pentru început Explorare Repere
Butonul NOTIȚE Secvență care valorifică acele Rubrică în care se Secvență care
cunoștințe ale elevilor pe care discută textele sau propune o sinteză
Secțiunea AJUTOR
se pot construi noile achiziții, se rezolvă exerciții de teoretică a celor
Navigare către urmărind în același timp să familiarizare cu tema, descoperite
pagina precedentă stimuleze interesul elevilor bazate pe învățarea în Explorare
pentru temele abordate prin descoperire
Navigare către
pagina următoare
4
Prezentarea manualului
Ministerul Educației și Cercetării
Prin tema Reflecții asupra lumii, propusă de programa de limba și li- A F n l c o a re D n aM ti Hv n oiod a nS r oi S i oc ai â u fa i C m - aHRo iDao h rc olm ă a h bi sa a e rzn na ș i
teratura română pentru clasa a VIII-a, manualul încheie traseul de
cunoaștere început în clasa a V-a, cu instrumentele specifice disciplinei
limba și literatura română. Astfel, am ales o abordare interogativă, sti-
mulând interesul elevilor pentru a căuta răspunsuri la întrebări precum
Unde găsim frumusețea?, Cum sunt ceilalți?, Cum descoperim lumea?,
Unde găsim adevărul?, pentru ca în final să le oferim acestora ocazia să
privească în viitor și să-și imagineze Încotro se îndreaptă lumea?. Limba
și literatura
română
Clasa a VIII-a
Structura manualului: Un pasionant traseu de cunoaștere, în 5 unități de învățare
Unitatea III Unitatea IV Unitatea V
Cum descoperim Unde găsim Încotro se
lumea? adevărul? îndreaptă lumea?
Lectură Lectură Lectură
Textul literar catreex ctuomaleb i•n Tăe dxitvuel rdsies csotrnutcintuurui Textul epic •T Aenxttiutel zmau •l tTiemxotudla nl.o Rnelcitlearmara. Textul epicn odne lmitearraer î (ntteixntduel rdee • o Tpeixntiue)l
Proiect Proiect Interculturalitate
Proiect de grup – lliimmbbii i anrvteifnictaiatele/ Realizarea unei reclame Modele comporlittaemraetnutraiil eu înni vteerxstaellee
Comunicare orală Comunicare orală Comunicare orală
Textul argumentativ și paCraovmerpboarltea mcue enfteec nt opnevrseurbaasilve Argumentare și persuasiune
Limbă română Limbă română Limbă română
i A n t d r i i rdb eiu p rc te rt u e c• l p t . C • o A o z Cp mi oo ți mp z o i ln ț epi at alie l v •t •a i Av C iat no r m dd ibiip rr ueel t e cc iv t tti aăăv •••a CCCp ooor mm emp pppo lllz eeei mmmțio eeen nnna ttt uuulă lll • C C ir i c r u cu m m st s a ta n dn ț e i ț a im la lou loacl d d d• e •eC C lit oriimc r c c u • pu m C m• is r Cs tca ti u ra ncn mțui ț as ima ltua lsa ln t ad d ți ne e a ț tl mi aiam lo d up d e l Circum • s Cc t ida or necnu ț c ci me aa s ul s u i z vt l aă e d n e• •ț iCc aC ailr oa uc n z du s ă em t rs • u sc t c C oa țp in i r i țc •c iua oC ml n uod sln t i dsț a te i n ro su ț n icc a a oț l lipa ei
Redactare Redactare Redactare
Tipare textuale de csotrmucptaurraațriee, aa nidaeloilgoire: Tipare texatu idaleei ldoer: s ptrruo-cctuonratrrae a prMefoedrianlițteălțoir d șei eax oppriinmiialorer
Recapitulare Recapitulare Recapitulare
Evaluare Evaluare Evaluare
97 163
Structura unității de învățare: O abordare integrată a temelor, din perspectiva celor 5 domenii de conținut
Limbă română Redactare Recapitulare Evaluare
• noțiuni de • etape și strategii • folosirea în contexte noi • teste la final de unitate
vocabular, de redactare a a achizițiilor dobândite • metode complementare
fonetică, diferitelor în unitatea de învățare (portofoliu, proiect,
morfosintaxă, tipuri de texte observare sistematică
sintaxa frazei a activității și a
comportamentului
elevilor, investigație,
autoevaluare)
Structura lecției: Un parcurs de învățare coerent și eficient, în 7 pași didactici
Metode complementare de evaluare utilizate: portofoliul, proiectul, observarea sistematică a activității și a comportamentului elevilor, investigația, autoevaluarea
Evaluare/
Aplicații Interpretare Provocări
Autoevaluare/
Secvență care Secvență din cadrul Secvență care inițiază Portofoliu
propune numeroase lecțiilor de lectură dialoguri interdisciplinare Secvențe ce propun criterii
situații de exersare, în care se discută și punți spre realitate, de evaluare și sarcini de
asigurând transferul semnificațiile textului solicitându-le elevilor redactare relevante pentru
noilor achiziții în gândirea critică și creativă urmărirea progresului
contexte cât mai în învățare al elevilor
diverse
5
Cuprins
Interculturalitate/
Lectură Comunicare orală Limbă română Redactare
Proiect
L1. Textul liric. Versificația. Frumusețea naturii L11. Valori culturale L12. Strategii L13. Categorii semantice (actualizare) / 28 L20. Etapele scrierii. Integrarea
Unitatea I
O, rămâi... de Mihai Eminescu / 10 românești de ascultare L14. Derivarea. Compunerea (actualizare) / 31 feedbackului / 44
Unde găsim L2. Limbajul figurat. Aliterația / 12 în lume / 24 activă / 26 L15. Conversiunea. Familia de cuvinte / 34 L21. Rolul elementelor grafice în
L3. Semnificațiile textului / 13 L16. Împrumuturile / 36 prezentarea unui text / 46
frumusețea?
L4. Textul liric. Frumusețea umană L17. Registrele limbii / 38
Izvorul nopții de Lucian Blaga / 14 L18. Fonetica / 40
1.1, 1.2, 1.4, 1.5, 2.1, 2.2,
L5. Figurile de stil. Hiperbola / 16 L19. Organizarea coerentă a textului. Anafora / 42
2.3, 2.4, 3.1, 3.2, 3.3, 3.4,
L6. Semnificațiile textului / 17
4.1, 4.2, 4.3, 4.4, 5.1
L7. Textul liric. Frumusețea artei
Lecţia de citire de Nichita Stănescu / 18
L8. Semnificațiile textului / 20
L9. Compararea textelor sub aspectul
conținutului și al structurii / 21
L10. Noi pagini – alte idei O pasăre înaltă de Dan Coman / 22
Recapitulare și evaluare 48-50
L1. T extul dramatic Take, Ianke și Cadâr de Victor Ion Popa / 52 L7. Relații culturale L8. Atitudini L9. Construcțiile active. Construcțiile pasive cu verbul a fi / 74 L18. Cronica de film.
Unitatea II
L2. T extul dramatic. Structuri textuale / 58 constructive. comunicative / 72 L10. Predicatul (actualizare) / 76 Redactarea de mână
Cum sunt L3. T impul, spațiul, acțiunea, personajele / 60 Noi și ceilalți / 70 L11. Construcțiile cu pronume reflexive / 78 și computerizată.
L4. S emnificaţiile textului / 63 L12. Construcțiile impersonale / 80 Etica redactării:
ceilalți?
L5. T extul nonliterar. Cronica de spectacol L13. Subiectul (actualizare) / 82 originalitatea / 92
Omenescul personajelor de Ștefan Popa / 65 L14. Construcțiile incidente / 84
1.4, 1.5, 2.1, 2.2, 2.4, 3.1, L6. N oi pagini – alte idei L15. Fraza. Coordonarea / 86
3.3, 3.4, 4.1, 4.2, 4.4, 4.5, 5.1 Nathan Înțeleptul (fragment) L16. Fraza. Subordonarea / 88
de Gotthold Ephraim Lessing / 68 L17. Enunțuri eliptice. Norme de punctuaţie / 90
Recapitulare și evaluare 94-96
L1. Textul literar, dincolo de clasificări Proiect de grup. L7. Textul argumentativ L8. Atributul. Apoziția / 112 L16. Tipare textuale de
Unitatea III
În Țara‑Obiectelor‑cu‑Suflet de Angela Baciu / 98 Limbi inventate / / 110 L9. Atributiva / 115 structurare a ideilor:
Cum L2. Lumea ficțională / 101 109 L10. Complementul direct / 117 comparație, analogie / 126
L3. Combinarea structurilor textuale / 103 L11. Completiva directă / 118
descoperim
L4. Semnificațiile textului / 105 L12. Complementul indirect / 120
lumea? L5. Textul discontinuu / 106 L13. Completiva indirectă / 121
L6. Noi pagini – alte idei L14. Complementul prepozițional / 123
1.2, 1.3, 1.4, 1.5, 2.1, 2.2, Pescărușul Jonathan Livingston (fragmente) L15. Completiva prepozițională / 124
2.3, 2.4, 3.1, 3.2, 3.3, 4.2, de Richard Bach / 107
4.4, 4.5
Recapitulare și evaluare 128-130
L1. Textul epic Proiect de grup. L7. Comportamente L8. Circumstanțialul de loc / 149 L14. Tipare textuale
Unitatea IV
Iapa lui Vodă de Mihail Sadoveanu / 132 Realizarea nonverbale și L9. Circumstanțiala de loc / 150 de structurare a ideilor:
Unde găsim L2. Textul epic. Structuri textuale / 136 unei reclame / paraverbale L10. Circumstanțialul de timp / 152 pro-contra / 158
L3. Naratorii și personajele. Antiteza / 138 146 cu efect L11. Circumstanțiala de timp / 153
adevărul?
L4. Semnificațiile textului / 140 persuasiv / 147 L12. Circumstanțialul de mod / 155
L5. Textul multimodal. Reclama / 142 L13. Circumstanțiala de mod / 156
1.3, 1.4, 2.1, 2.2, 2.4, L6. Noi pagini – alte idei
3.2, 3.3, 4.1, 4.3, 4.4, 5.1 Hainele cele noi ale împăratului (fragment)
de Hans Christian Andersen / 144
Recapitulare și evaluare 160-162
L1. Textul epic L8. Modele L9. Argumentare L10. Circumstanțialul de cauză / 188 L16. Modalități
Unitatea V
Fahrenheit 451 de Ray Bradbury / 164 comportamentale și persuasiune / 186 L11. Circumstanțiala de cauză / 189 de exprimare
Încotro L2. Textul epic de mare întindere / 170 în textele literaturii L12. Circumstanțialul de scop / 191 a preferințelor
L3. Structuri textuale / 172 universale / 183 L13. Circumstanțiala de scop / 192 și a opiniilor / 198
se îndreaptă
L4. Personajele. Conflictul / 174 L14. Construcții concesive / 194
lumea? L5. Semnificațiile textului / 176 L15. Construcții condiționale / 196
L6. Textul nonliterar. Textul de opinie Când vei fi adult, e
posibil să nu ai loc de muncă după Yuval Noah Harari / 178
1.1, 1.2, 2.1, 2.3, 3.1,
L7. Noi pagini – alte idei Prima lecție de geometrie (fragmente)
3.4, 4.1, 4.2, 4.5, 5.2
de Ov.S. Crohmălniceanu / 181
Recapitulare și evaluare 200-202
Recapitulare finală 203
6
Cuprins
Interculturalitate/
Lectură Comunicare orală Limbă română Redactare
Proiect
L1. Textul liric. Versificația. Frumusețea naturii L11. Valori culturale L12. Strategii L13. Categorii semantice (actualizare) / 28 L20. Etapele scrierii. Integrarea
Unitatea I
O, rămâi... de Mihai Eminescu / 10 românești de ascultare L14. Derivarea. Compunerea (actualizare) / 31 feedbackului / 44
Unde găsim L2. Limbajul figurat. Aliterația / 12 în lume / 24 activă / 26 L15. Conversiunea. Familia de cuvinte / 34 L21. Rolul elementelor grafice în
L3. Semnificațiile textului / 13 L16. Împrumuturile / 36 prezentarea unui text / 46
frumusețea?
L4. Textul liric. Frumusețea umană L17. Registrele limbii / 38
Izvorul nopții de Lucian Blaga / 14 L18. Fonetica / 40
1.1, 1.2, 1.4, 1.5, 2.1, 2.2,
L5. Figurile de stil. Hiperbola / 16 L19. Organizarea coerentă a textului. Anafora / 42
2.3, 2.4, 3.1, 3.2, 3.3, 3.4,
L6. Semnificațiile textului / 17
4.1, 4.2, 4.3, 4.4, 5.1
L7. Textul liric. Frumusețea artei
Lecţia de citire de Nichita Stănescu / 18
L8. Semnificațiile textului / 20
L9. Compararea textelor sub aspectul
conținutului și al structurii / 21
L10. Noi pagini – alte idei O pasăre înaltă de Dan Coman / 22
Recapitulare și evaluare 48-50
L1. T extul dramatic Take, Ianke și Cadâr de Victor Ion Popa / 52 L7. Relații culturale L8. Atitudini L9. Construcțiile active. Construcțiile pasive cu verbul a fi / 74 L18. Cronica de film.
Unitatea II
L2. T extul dramatic. Structuri textuale / 58 constructive. comunicative / 72 L10. Predicatul (actualizare) / 76 Redactarea de mână
Cum sunt L3. T impul, spațiul, acțiunea, personajele / 60 Noi și ceilalți / 70 L11. Construcțiile cu pronume reflexive / 78 și computerizată.
L4. S emnificaţiile textului / 63 L12. Construcțiile impersonale / 80 Etica redactării:
ceilalți?
L5. T extul nonliterar. Cronica de spectacol L13. Subiectul (actualizare) / 82 originalitatea / 92
Omenescul personajelor de Ștefan Popa / 65 L14. Construcțiile incidente / 84
1.4, 1.5, 2.1, 2.2, 2.4, 3.1, L6. N oi pagini – alte idei L15. Fraza. Coordonarea / 86
3.3, 3.4, 4.1, 4.2, 4.4, 4.5, 5.1 Nathan Înțeleptul (fragment) L16. Fraza. Subordonarea / 88
de Gotthold Ephraim Lessing / 68 L17. Enunțuri eliptice. Norme de punctuaţie / 90
Recapitulare și evaluare 94-96
L1. Textul literar, dincolo de clasificări Proiect de grup. L7. Textul argumentativ L8. Atributul. Apoziția / 112 L16. Tipare textuale de
Unitatea III
În Țara‑Obiectelor‑cu‑Suflet de Angela Baciu / 98 Limbi inventate / / 110 L9. Atributiva / 115 structurare a ideilor:
Cum L2. Lumea ficțională / 101 109 L10. Complementul direct / 117 comparație, analogie / 126
L3. Combinarea structurilor textuale / 103 L11. Completiva directă / 118
descoperim
L4. Semnificațiile textului / 105 L12. Complementul indirect / 120
lumea? L5. Textul discontinuu / 106 L13. Completiva indirectă / 121
L6. Noi pagini – alte idei L14. Complementul prepozițional / 123
1.2, 1.3, 1.4, 1.5, 2.1, 2.2, Pescărușul Jonathan Livingston (fragmente) L15. Completiva prepozițională / 124
2.3, 2.4, 3.1, 3.2, 3.3, 4.2, de Richard Bach / 107
4.4, 4.5
Recapitulare și evaluare 128-130
L1. Textul epic Proiect de grup. L7. Comportamente L8. Circumstanțialul de loc / 149 L14. Tipare textuale
Unitatea IV
Iapa lui Vodă de Mihail Sadoveanu / 132 Realizarea nonverbale și L9. Circumstanțiala de loc / 150 de structurare a ideilor:
Unde găsim L2. Textul epic. Structuri textuale / 136 unei reclame / paraverbale L10. Circumstanțialul de timp / 152 pro-contra / 158
L3. Naratorii și personajele. Antiteza / 138 146 cu efect L11. Circumstanțiala de timp / 153
adevărul?
L4. Semnificațiile textului / 140 persuasiv / 147 L12. Circumstanțialul de mod / 155
L5. Textul multimodal. Reclama / 142 L13. Circumstanțiala de mod / 156
1.3, 1.4, 2.1, 2.2, 2.4, L6. Noi pagini – alte idei
3.2, 3.3, 4.1, 4.3, 4.4, 5.1 Hainele cele noi ale împăratului (fragment)
de Hans Christian Andersen / 144
Recapitulare și evaluare 160-162
L1. Textul epic L8. Modele L9. Argumentare L10. Circumstanțialul de cauză / 188 L16. Modalități
Unitatea V
Fahrenheit 451 de Ray Bradbury / 164 comportamentale și persuasiune / 186 L11. Circumstanțiala de cauză / 189 de exprimare
Încotro L2. Textul epic de mare întindere / 170 în textele literaturii L12. Circumstanțialul de scop / 191 a preferințelor
L3. Structuri textuale / 172 universale / 183 L13. Circumstanțiala de scop / 192 și a opiniilor / 198
se îndreaptă
L4. Personajele. Conflictul / 174 L14. Construcții concesive / 194
lumea? L5. Semnificațiile textului / 176 L15. Construcții condiționale / 196
L6. Textul nonliterar. Textul de opinie Când vei fi adult, e
posibil să nu ai loc de muncă după Yuval Noah Harari / 178
1.1, 1.2, 2.1, 2.3, 3.1,
L7. Noi pagini – alte idei Prima lecție de geometrie (fragmente)
3.4, 4.1, 4.2, 4.5, 5.2
de Ov.S. Crohmălniceanu / 181
Recapitulare și evaluare 200-202
Recapitulare finală 203
7
Metode complementare de evaluare
Competențe Portofoliul și observarea sistematică a activității
generale și specifice și a comportamentului elevilor sunt două metode
complementare de evaluare, care te ajută să identifici
1. Participarea la interacţiuni verbale
în diverse situaţii de comunicare prin aspectele pe care trebuie să le îmbunătățești
receptarea și producerea textului oral
pentru a-ți dezvolta competențele ce te ajută
1.1. E xprimarea unui punct de vedere propriu privind
reprezentarea aceleiași teme în texte diferite, să comunici corect, clar și convingător
în vederea evaluării informațiilor, a intențiilor de și să devii un bun cititor. Găsești mai jos
comunicare și a atitudinilor comunicative
1.2. P rezentarea documentată a unei teme/a unui sugestii pentru cum poți folosi portofoliul.
punct de vedere, citând sursele de informare, Despre felul în care profesorul îți va oferi
într-un text de tip argumentativ/în texte de
feedback pe baza observării sistematice
diferite tipuri (de tip descriptiv, explicativ etc.)
1.3. Realizarea unei prezentări orale multimodale a activității și a comportamentului tău,
în faţa unui public, corelând elementele citește explicațiile de la pagina 207.
verbale, paraverbale și nonverbale în cadrul
unor strategii de argumentare
1.4. Participarea activă la dezbateri simple, Portofoliul este o mapă, un dosar, un biblioraft sau
formulând puncte de vedere și/sau continuând chiar o cutie în care incluzi lucrările pe care le-ai
ideile celorlalți, exprimând un punct de vedere
realizat, astfel încât să-l poți folosi când ai nevoie
faţă de opiniile expuse de interlocutor(i)
1.5. Corectarea comportamentelor și a atitudinilor și să-l poți revizui. Este un fel de „carte de vizită” a
comunicative ineficiente sau inadecvate în ta, prin care poți demonstra ce ai lucrat pe parcursul
activităţi de comunicare
unui an școlar și în ce măsură ai făcut progrese.
2. Receptarea textului scris de diverse tipuri
2.1. E valuarea informațiilor și a intențiilor de
comunicare din texte literare, nonliterare, Timpul de realizare
continue, discontinue și multimodale Vei realiza lucrările indicate în manual la rubrica Portofoliu pe par-
2.2. Compararea a cel puțin două texte sub
cursul întregului an școlar.
aspectul temei, al ideilor și al structurii
2.3. Argumentarea punctelor de vedere pe
marginea a două sau mai multe texte de Modalitatea de realizare
diverse tipuri, având în vedere posibilitatea Portofoliul tău este bine să aibă următoarea structură:
unor interpretări multiple
2.4. Aplicarea constantă a unor strategii de • o pagină cu numele tău, clasa și școala în care înveți;
corectare a comportamentelor și a atitudinilor • un scurt text în care să justifici alcătuirea portofoliului, mai precis:
de lectură
perioada de realizare, ce tipuri de lucrări conține, cum te-ai gân-
3. Redactarea textului scris de diverse tipuri
dit să le organizezi (cronologic, în ordinea în care le-ai elaborat, în
3.1. R edactarea unui text complex, în care să își
exprime puncte de vedere argumentate, pe funcție de domeniul disciplinei – redactare, limbă, lectură, inter-
diverse teme sau cu referire la diverse texte
culturalitate etc.), cum vor fi evaluate etc.;
citite
3.2. Redactarea, individual și/sau în echipă, a unor • un cuprins cu lucrările din portofoliu pe care îl vei actualiza în
texte pentru a fi prezentate în faţa unui public funcție de lucrările incluse pe parcurs;
sau/și pentru a fi publicate
3.3. Aplicarea constantă a normelor privind etica • lucrările propriu-zise;
redactării pentru crearea unor texte originale • un grafic al revizuirilor portofoliului, făcute pe baza discuțiilor cu
3.4. Exersarea constantă în activităţile de
profesorul tău, însoțite de observații cu privire la ceea ce ai învățat
redactare a strategiilor de corectare a
comportamentelor și a atitudinilor ineficiente sau ai schimbat ulterior în lucrările tale etc.;
sau inadecvate • o scurtă autoevaluare a portofoliului, cu estimarea calificativului
4. Utilizarea corectă, adecvată și eficientă a
pe care l-ai putea primi, pe baza completării grilei de evaluare pro-
limbii în procesul comunicării orale și scrise
4.1. F olosirea achizițiilor privind structuri puse mai jos.
morfosintactice complexe ale limbii române
literare, pentru înţelegere corectă și exprimare CRITERII Da Nu Parțial
nuanţată a intenţiilor comunicative
4.2. Aplicarea achiziţiilor lingvistice pentru Portofoliul meu conține piese variate.
înţelegerea și producerea unor texte diverse
Piesele sunt realizate pe întreaga perioadă stabilită
4.3. Analizarea elementelor de dinamică a
pentru evaluare.
limbii, prin utilizarea achiziţiilor de sintaxă,
morfologie, fonetică, lexic și semantică prin Lucrările sunt originale.
raportare la limbile moderne
Exprimarea este clară, convingătoare și corectă.
4.4. Valorificarea relaţiei dintre normă, abatere
și uz în adecvarea strategiilor individuale de Așezarea în pagină este corectă, am folosit desene și
comunicare culori pentru a sublinia anumite idei.
4.5. Dezvoltarea gândirii logice și analogice
Scrisul este citeț și frumos.
(analiză, sinteză, generalizare și abstractizare),
prin utilizarea deprinderilor de comunicare Se vede un progres de la prima piesă până la ultima
corectă în limba română literară, în procesul piesă.
de învăţare pe tot parcursul vieţii
5. E xprimarea identității lingvistice și culturale Evaluarea portofoliului
proprii în context național și intern ațional Este important să realizezi tu însuți/însăți o evaluare a portofoliului
5.1. Exprimarea unui punct de vedere față de valori
tău, pe baza criteriilor propuse mai sus.
ale culturii naționale sau ale unei alte culturi,
identificate în cărțile citite Evaluarea finală se va face de către profesor pe o perioadă pe care
5.2. Argumentarea unui punct de vedere privitor la
o veți stabili împreună, feedbackul acestuia putând fi inclus în materi-
elemente specifice ale culturii naționale și ale
culturii altor popoare alele din portofoliu.
8
I
Unitatea
Unde găsim
frumusețea?
Lectură
Textul liric. Versificația • Figurile de stil.
Aliterația • Hiperbola • Compararea textelor
sub aspectul conținutului și al structurii
Interculturalitate
Valori culturale românești în lume
Comunicare orală
Strategii de ascultare activă
Limbă română
Categorii semantice (actualizare) • Derivarea.
Compunerea (actualizare) • Conversiunea.
Familia de cuvinte • Împrumuturile
• Registrele limbii • Scrierea și pronunțarea
cuvintelor de origine străină • Organizarea
coerentă a textului. Anafora
Redactare
Etapele scrierii. Integrarea feedbackului • Rolul
elementelor grafice în prezentarea unui text
Recapitulare
Evaluare
I.1 Lectură Unde găsim frumusețea?
Lecţia 1. Textul liric. Versificația. Frumusețea naturii
Pentru început Text de bază
1. Ce loc frumos din natură îți amintește de copilărie? Ce
crezi că îi dădea frumusețe? O, rămâi...
2. Ce stări sau emoții îți produce tabloul de mai jos?
de Mihai Eminescu
„O, rămâi, rămâi la mine,
Te iubesc atât de mult!
Ale tale doruri toate
Numai eu știu să le-ascult;
În al umbrei întuneric
Te asamăn unui prinţ,
Ce se uit-adânc în ape
Cu ochi negri și cuminţi;
Și prin vuietul de valuri,
Prin mișcarea naltei ierbi,
Nicolae Grigorescu Eu te fac s-auzi în taină
(1838-1907), Mersul cârdului de cerbi;
În pădure
3. Ascultă poezia alăturată în lectura profesorului tău. Eu te văd răpit de farmec
Cum îngâni cu glas domol,
În a apei strălucire
Întinzând piciorul gol
Și privind în luna plină
La văpaia de pe lacuri,
Mihai Eminescu (1850-1889) Anii tăi se par ca clipe,
Clipe dulci se par ca veacuri.”
A fost considerat cel
Astfel zise lin pădurea,
mai mare poet român; a
Bolţi asupră-mi clătinând;
scris și proză și teatru,
Șuieram l-a ei chemare
fiind și un redutabil ziarist,
Ș-am ieșit în câmp râzând.
ce s-a remarcat prin acti-
vitatea sa dintre 1877 și
Astăzi chiar de m-aș întoarce
1883 la ziarul Timpul din
A-nţelege n-o mai pot...
București, alături de Ioan
Unde ești, copilărie,
Slavici și I.L. Caragiale.
Cu pădurea ta cu tot?
După debutul poetic la
16 ani, începe în anul
1870 colaborarea la
Convorbiri literare, revista Impresii după prima lectură
grupării „Junimea”, con-
1. Ce stare ți-a produs lectura poeziei?
duse de Titu Maiorescu,
care se va îngriji de unicul volum de versuri al poetului 2. Care dintre imaginile poetice ți-a plăcut cel mai mult?
apărut în timpul vieții sale, în 1883. Justifică-ți alegerea.
Poezia O, rămâi..., publicată în revista Con vorbiri lite‑
3. De care alte poezii eminesciene ți-a amintit textul?
rare la 1 februarie 1879, evidențiază relația om-natură
4. Precizează prin ce se aseamănă O, rămâi... și tabloul
în raport cu trecerea timpului.
de la rubrica Pentru început.
10
Lectură I.1
Structura poeziei și caracteristicile textului liric. Versificația
Explorare
Text de bază
1. Identifică vocile ficționale din O, rămâi... . În câte frag- asupra momentului identificat la exercițiul precedent?
mente ai putea împărți textul, în raport cu prezența Ce exprimă aceste reflecții?
acestora? Indică strofele asociate fiecărei voci.
6. Ce schimbări apar cu privire la spațiu în strofele finale?
2. Care ar putea fi cuvintele-cheie ale secvențelor iden- Indică motivul pentru care copilul iese de sub bolțile
tificate la exercițiul 1? protectoare ale pădurii.
3. Cui îi este adresat monologul pădurii? Menționează 7. Motivează că O, rămâi... este un text liric, precizând
rolul interjecției care deschide textul și al verbului la sentimentele exprimate în fiecare parte a poeziei și
imperativ care urmează. care sunt mărcile lexico-gramaticale ale subiectivității.
4. Precizează care este momentul din copilărie rememo- 8. Menționează tipul de strofă și măsura ultimelor patru
rat de adult în a doua parte a textului. versuri din poezie.
5. Care cuvinte și categorii gramaticale din ultimele două 9. Ce fel de rimă are poezia O, rămâi... ? Ce alte tipuri de
strofe evidențiază posterioritatea reflecțiilor adultului rimă cunoști?
Repere
Textul liric exprimă în special stări, emoții, sentimente, dar și idei, aspirații, fiind caracterizat de subiectivitate,
pentru că autorul imaginează un univers ce reprezintă percepțiile sale asupra lumii.
Vocea care enunță discursul poetic nu este a autorului ca persoană cu existență reală, ci reprezintă o construcție
ficțională ce ilustrează diferite ipostaze umane (copilul, îndrăgostitul, admiratorul naturii, geniul, revoltatul etc.),
putând lua și înfățișare obiectuală. Marca lexico-gramaticală cea mai puternică prin care se exprimă subiectivitatea
este persoana I, singular. Subiectivitatea poate fi redată și prin celelalte persoane, prin interjecții, prin exclamații
și interogații care nu așteaptă răspuns, prin verbe și substantive ce exprimă trăiri, aprecieri.
Versificația sau prozodia se referă la regulile de construcție a poeziei.
Textele în versuri pot fi lirice, epice sau dramatice.
Versul este un rând dintr-o poezie, sfârșit cu un spațiu gol.
Strofa este o grupare de versuri în număr variabil, despărțită de alte asemenea unități printr-un rând alb, numit
blanc. Tipurile de strofe mai des întâlnite sunt distihul, terțina și catrenul.
Măsura reprezintă numărul de silabe dintr-un vers. Aceasta poate fi constantă sau poate varia în cursul unei
poezii. Poate fi scurtă (5-6, 7-8 silabe), medie (9-11 silabe) sau lungă (12-18 silabe).
Rima constă în potrivirea sunetelor de la sfârșit de vers, începând cu ultima vocală accentuată. Tipurile de rimă
din catren sunt: împerecheată (a a b b), încrucișată (a b a b), îmbrățișată (a b b a), monorimă (a a a a), semirimă
(a b c b). Există și rimă imperfectă, când se potrivesc numai vocalele accentuate de la sfârșit de vers, consoanele
fiind diferite (creștet – veșted).
Aplicații
1. Care este însușirea comună a pădurii din poezia 3. Precizează tipul de rimă din
O, rămâi... și din versurile de mai jos? versurile de la exercițiile 1, 2
și de mai jos.
„Aș vrea să văd acuma natala mea vâlcioară
Scăldată în cristalul pârâului de-argint, „La mijloc de codru des
Să văd ce eu atâta iubeam odinioară: Toate păsările ies,
A codrului tenebră, poetic labirint.” Din huceag de aluniș
Mihai Eminescu, Din străinătate La voiosul luminiș.”
Impresii după prima lectură 2. În lirica eminesciană, pădurea este mereu asociată cu Mihai Eminescu,
un element acvatic. Compară formele în care apare La mijloc de codru...
apa în O, rămâi... și în strofele de la exercițiile 1 și 2,
4. Stabilește măsura versurilor de la exercițiile 2 și 3.
precizând prin ce se deosebesc acestea.
Provocări
„— Hai în codrul cu verdeață,
Und-izvoare plâng în vale, Poezia O, rămâi... este un monolog al pădurii către un
Stânca stă să se prăvale copil, care, ajuns la maturitate, își amintește acest epi-
În prăpastia măreață.” sod din existența sa. Crezi că textul are și caracteristici
Mihai Eminescu, Floare albastră ale textelor dramatice sau epice? Motivează-ți răspunsul.
11
I.2 Lectură Unde găsim frumusețea?
Lecţia 2. Limbajul figurat. Aliterația
Explorare
1. Care este rolul ghilimelelor din text? Ce stări afective Indică ce consoană se repetă în versul următor, arătând
dezvăluie chemarea pădurii personificate? ce sugerează: „Și prin vuietul de valuri”.
2. Selectează, din poezia O, rămâi..., epitetele referitoare 7. În ce poziție din cuvânt se repetă consoana în versul
la copil și la pădure, precizând tipurile acestora și ce de la exercițiul precedent?
sugerează fiecare.
8. Precizează ce consoane se repetă în exemplele de mai
3. În versurile de mai jos, Mihai Eminescu utilizează trei jos și din ce fel de text face parte fiecare.
cuvinte din câmpul lexical al termenului timp. Preci-
• „Mugur, mugur, mugurel, / Mugur, mugurel, / Ia fă-te
zează-le. Ce semnificație crezi că au comparațiile în
mai măricel!” • Făt-Frumos i-a tăiat capul balaurului.
care sunt folosite aceste cuvinte?
• „Prea bun, prea ca la țară!” • Șapte șerpi șer pu iesc
„Anii tăi se par ca clipe, / Clipe dulci se par ca veacuri.” șerpuitor spre șesuri.
4. Identifică metafora din versurile date. Ce sugerează? Claude Monet
(1840-1926),
„Și privind în luna plină / La văpaia de pe lacuri…” Nuferi
5. Selectează repetițiile din text. Comenteaz-o pe prima.
6. Repetiția și ritmul sunt des întâlnite în viața obișnuită:
în bătăile inimii, în respirație, în sunetele pentru nevă-
zători de la stop, în aranjarea rondurilor de flori sau a
arborilor pe străzi și în livezi. În textul literar, repetiția 9. Ce consoane se repetă cel mai des în rima poeziei
nu constă doar în reluarea cuvintelor, ci și a sunetelor. O, rămâi... ? Ce îți sugerează?
Repere
Personificarea este figura de stil prin care se atribuie însușiri omenești unor ființe necuvântătoare, unor lucruri,
unor fenomene ale naturii. Apare prin combinarea substantivului cu un verb care indică o acțiune omenească sau
un adjectiv ce arată o însușire umană și prin punerea substantivului la cazul vocativ.
Epitetul constă în determinarea unui substantiv sau a unui verb prin cuvinte ce evidențiază însușiri deosebite
ale obiectului sau ale acțiunii. Poate fi adjectiv, adverb sau substantiv (nume de metale și pietre prețioase, materii).
Comparația exprimă un raport de asemănare între două persoane, obiecte sau acțiuni, cu scopul de a evidenția
unul dintre termeni. Între cei doi termeni se află cuvinte de legătură (ca, precum, cât, la fel ca etc.).
Metafora este figura de stil prin care se trece de la semnificația obișnuită a unui cuvânt la o altă semnificație, pe
baza unei comparații subînțelese. Metaforele pot fi explicite, când termenul la care se referă este amintit în text,
sau implicite, când termenul la care se referă nu apare în text.
Repetiția constă în reluarea de două sau de mai multe ori a aceluiași sunet, cuvânt sau grup de cuvinte.
Aliterația este figura de stil care constă în repetarea unei consoane sau a unui grup de consoane în succesiunea
apropiată a cel puțin două cuvinte pentru a crea un efect imitativ sau expresiv. De obicei, consoana este plasată
la începutul cuvintelor. Aliterația este folosită în poezie, dar se întâlnește și în reclame, în exercițiile de dicție, în
cântece, în numele unor personaje.
Figurile de stil se pot combina între ele într-un text literar, oferindu-i expresivitate și sensuri multiple.
Aplicații
Identifică aliterațiile din versurile de mai jos, menționând ce crezi că sugerează în fiecare caz.
a. „Trece-un cârd de corbi iernatici prin văzduh cron- c. „Ce alb, ce negru de alb,
cănitori.” câte stele în stele și stele lângă stele în alb
Vasile Alecsandri, Sfârșit de toamnă și vine vârtejul și vine vântul și vine
suflare de aer
b. „Vâjâind ca vijelia și ca plesnetul de ploaie”
și ne suflă și smulge…”
Mihai Eminescu, Scrisoarea III
Nichita Stănescu, Ce alb, ce negru de alb
Provocări
Repetiția este o figură de stil care poate amplifica sau diversifica o idee. Crezi că folosirea sa într-un text poate
fi sau nu supărătoare? Cum o dozează scriitorii? Exemplifică-ți părerea cu un fragment dintr-o poezie eminesciană.
12
Lectură I.3
Lecţia 3. Semnificațiile textului
Interpretare
1. În ultimele două versuri ale poeziei O, rămâi..., vâr- vicleană, disperată, ocrotitoare, altfel? Justifică-ți
sta fericită a copilăriei este asociată cu pădurea. Ce alegerea.
reprezintă acest spațiu pentru copil: putere, vechime,
10. În strofa a patra, copilul poate fi asemănat cu Narcis,
protecție, altceva? Justifică-ți alegerea.
care își admiră imaginea din oglinda apei. Ce desco-
peră el în această imagine și ce ar putea rosti?
2. Numește elementele vegetale și animale din tabloul
de natură descris în text. Ce caracteristici au acestea?
3. Peisajul surprinde atât planul terestru, cât și planul
astral, în a cincea strofă a poeziei. Ce semnificație dai
reunirii lor într-o singură imagine?
4. Atât pădurea, cât și copilăria sunt stâns legate de
creștere. Prin ce crezi că se diferențiază creșterea, în
cele două cazuri amintite?
5. Chemarea pădurii are accente ce îi exprimă dragostea,
evidențiate de repetiția din primul vers și de super-
lativul din al doilea vers. Acest lucru este subliniat în
text și de repetiția de trei ori a pronumelui personal
eu. Lucrați în perechi. Identificați aspectele pe care
pădurea consideră că numai ea i le poate dărui copi-
lului și menționați o semnificație pe care acestea o au.
6. Descrie portretul pe care pădurea îl face copilului. Ce
semnifică asemănarea acestuia cu un prinț?
7. Recitește strofa a treia și precizează ce taină îi dezvă-
luie copilului pădurea devenită un fel de inițiat, de per-
soană cunoscătoare a unui domeniu ce are și secrete.
Michelangelo Merisi da Caravaggio
(1571-1610), Narcis
8. Ghid de învățare. Lucrați în grupe de câte 4-5 elevi.
11. Răsfrângerea luminii lunii în apă, văzută metaforic
Stabiliți elevul care va fi raportorul grupei. Urmăriți
drept „văpaia de pe lacuri”, îi dezvăluie copilului un
animația din varianta digitală a manualului. Fiecare
aspect nevăzut al lumii, posibilitatea de unire a cos-
elev din grupă răspunde la cerințele din fișa de mai
mos ului și a divinului cu umanul, la fel întâmp lându-se
jos. Discutați împreună soluțiile. Apoi, raportorul va
și în poezia Fiind băiet păduri cutreieram..., în care
nota explicațiile cu care elevii din grupă sunt de acord
apar „sclipiri pe cer, văpaie preste ape”. Ce crezi că se
și le va prezenta oral în fața clasei.
întâmplă în acel moment, în privința curgerii timpului?
Explicați: 12. Din ce motiv crezi că adolescentul se îndepărtează
• de ce pădurea în chemarea ei își declară afecțiunea de pădure?
față de copil și de ce peisajul devine paradiziac;
13. Caută într-un dicționar sensurile verbului a șuiera.
• care este legătura dintre eternitatea naturii și spiri-
Cu ce sens este folosit în penultima strofă a poeziei?
tualitatea umană;
14. Ce simbolizează câmpul evocat în O, rămâi... și ce se
• ce influență are vraja pădurii asupra copilului.
întâmplă atunci când copilul iese în el râzând?
9. Pădurea atotștiutoare și protectoare încearcă să 15. De ce adultul mărturisește că, și întors la pădure,
împiedice ieșirea tânărului din vârsta fericită a copi- nu o mai poate înțelege? Cum crezi că sunt oamenii
lăriei. Cum ți se pare chemarea ei, prin care vrea să-și care, în ciuda vârstei, preferă să nu se despartă de
mențină influența asupra lui: ispititoare, măgulitoare, copilul din ei?
Portofoliu
Tu cu cine ai dialoga, peste ani, când ți-ai aminti de copilăria ta? Poate fi o persoană, un element al naturii, un
obiect etc. Redactează un text de minimum 100 de cuvinte în care să-ți imaginezi acest dialog.
13
