Ministerul Educației
Florentina Sâmihăian
Sofi a Dobra
Monica Halaszi
Anca Davidoiu-Roman
Horia Corcheș
Limba
și literatura
română
Clasa a VII-a
Acest manual este proprietatea Ministerului Educației.
Acest manual școlar este realizat în conformitate cu Programa școlară aprobată
prin Ordinul ministrului educației naționale nr. 3393/28.02.2017.
119 – număr unic de telefon la nivel național pentru cazurile de abuz împotriva copiilor
116.111 – numărul de telefon de asistență pentru copii
Ministerul Educației
Florentina Sâmihăian
Sofia Dobra
Monica Halaszi
Anca Davidoiu-Roman
Horia Corcheș
Limba
și literatura
română
Clasa a VII-a
Manualul școlar a fost aprobat de Ministerul Educației prin ordinul de ministru nr. 5420/04.07.2024.
Manualul este distribuit elevilor în mod gratuit, atât în format tipărit, cât și în format digital, și este transmisibil timp de
patru ani școlari, începând din anul școlar 2024-2025.
Inspectoratul Școlar ....................................................................................................................................................
Școala/Colegiul/Liceul .................................................................................................................................................
ACEST MANUAL A FOST FOLOSIT DE:
Clasa Anul școlar Aspectul manualului*
Anul Numele elevului format tipărit format digital
la primire la predare la primire la predare
1
2
3
4
* Pentru precizarea aspectului manualului se va folosi unul dintre următorii termeni: nou, bun, îngrijit, neîngrijit, deteriorat.
• Cadrele didactice vor verifica dacă informațiile înscrise în tabelul de mai sus sunt corecte.
• Elevii nu vor face niciun fel de însemnări pe manual.
Referenți științifici:
prof. univ. dr. Rodica Zafiu, Facultatea de Litere, Universitatea din București
prof. gradul I Monica Columban, Colegiul Național „Emil Racoviță”, Cluj-Napoca
Contribuție autori
Florentina Sâmihăian: Unitatea I (Redactare – L18), Unitatea II (integral)
Sofia Dobra: Unitatea III (integral), Unitatea IV (Limbă română – L14-L17)
Monica Halaszi: Unitatea IV (Limbă română – L10-L11), Unitatea V (integral)
Anca Davidoiu-Roman: Unitatea IV (Lectură, Interculturalitate, Comunicare orală – L8, Limbă română – L12-L13, L18,
Redactare, Recapitulare, Evaluare)
Horia Corcheș: Unitatea I (Lectură, Interculturalitate, Comunicare orală, Limbă română, Redactare – L17, Recapitulare,
Evaluare)
Coordonator redacție: Cătălin Georgescu
Redactare: Mădălina Vatcu
Corectură: Ana-Maria Stuparu
Tehnoredactare: Ioana-Silvia Ceriu
Ilustrații: Cristina Dandu
Design copertă și layout: Faber Studio
DTP copertă: Florin Paraschiv
Activități digitale interactive și platformă e-learning: Learn Forward Ltd. Website: https://learnfwd.com
Înregistrare sunet și postprocesare: ML Sistems Consulting
Voce: Camelia Pintilie
Animații: Film Experience
Credite foto și video: Dreamstime, Shutterstock, Wikimedia Commons
ISBN 978-606-076-828-9
Pentru comenzi puteţi contacta Departamentul Difuzare
C.P. 12, O.P. 63, cod poștal 014880, sector 1, București
Telefoane: 021.796.73.83, 021.796.73.80
Fax: 021.369.31.99
www.art-educational.ro
Toate drepturile asupra acestei lucrări sunt rezervate Editurii Art Klett.
Nicio parte a acestei lucrări nu poate fi reprodusă, stocată ori transmisă, sub nicio formă
(electronic, mecanic, fotocopiere, înregistrare sau altfel), fără acordul prealabil scris al editurii.
© Editura Art Klett, 2024
Deșteaptă-te, române!
Versuri: Andrei Mureșanu
Muzica: Anton Pann
Deșteaptă-te, române, din somnul cel de moarte,
În care te-adânciră barbarii de tirani!
Acum ori niciodată croiește-ţi altă soarte,
La care să se-nchine și cruzii tăi dușmani!
Acum ori niciodată să dăm dovezi la lume
Că-n aste mâni mai curge un sânge de roman,
Și că-n a noastre piepturi păstrăm cu fală-un nume
Triumfător în lupte, un nume de Traian!
Priviţi, măreţe umbre, Mihai, Ștefan, Corvine,
Româna naţiune, ai voștri strănepoţi,
Cu braţele armate, cu focul vostru-n vine,
„Viaţă-n libertate ori moarte!” strigă toţi.
Preoţi, cu crucea-n frunte! căci oastea e creștină,
Deviza-i libertate și scopul ei preasfânt.
Murim mai bine-n luptă, cu glorie deplină,
Decât să fim sclavi iarăși în vechiul nost’ pământ!
3
Prezentarea manualului
Ne-am propus să scriem un manual deopotrivă prietenos și serios, cu ajutorul
Instrucțiuni
căruia elevii să înțeleagă că a ști să comunice (adică să asculte, să vorbească, să
de utilizare
citească și să scrie) înseamnă să poată desc op eri o seamă de lucruri interesante
a manualului despre lume și des pre ei înșiși, dar și să fie performanți la orice disciplină școlară.
Am dorit ca acest manual să le stârnească elevilor curiozitatea, să le dezvolte gândi-
digital
rea critică, creativitatea și sensibilitatea pentru frumos. Am încercat să creăm punți
Varianta digitală a între școală și viață, astfel încât tinerii să descopere un sens în ceea ce învață și să-și
manualului este similară asume această experiență de cunoaștere.
cu cea tipărită, având
în plus 160 de AMII,
activități multimedia Structura manualului: Un pasionant traseu de cunoaștere, în 5 unități de învățare
interactive de învățare,
cu rolul de a spori
valoarea cognitivă.
Activitățile multimedia
interactive de învățare
sunt de trei feluri,
simbolizate pe parcursul
manualului astfel:
activitate de Unitatea I Călătorie în necunoscut Unitatea II Aproape de ceilalți
ascultare activă
și de observare Lectură NT te eax xrt tau utlol d nriua slc r,a o pt n iev tri sn liou tne u ra aj•er lî Aen,n ap uur n otțoz ură lu l• •L Eegnaurmeae rsaețcivae •n țTeeloxrt unla nraotnivliete r• ar, Lectură TMeixjltoualc nealer adteiv c laitrearcatre r•iz aSrtreu •c tuRreap etetixțtiualui narativ • Personajul.
Interculturalitate Contacte culturale Proiect de grup Valorile mele, valorile comunității
dirijată a unei imagini Comunicare orală Principii de interacțiune în comunicare Interculturalitate Despre limba și cultura țărilor vecine
semnificative Limbă română FCCTU r e oo t a ir mn lm z i f z apu ae .uz rn N in e ii o le a eș rr t c mepioi aan e r r• eț o d i c F fin e t a că i pmmi a u • i i n a l Lci c c ei a mc t • ul e e bÎ a n xma ț t ii ju ce b p a l i u •lno ă i C pă •o ur i nP l al jli ue rb. on eV nc ra aț er is a idm a e • ț i uD ce lu e r •v r e Ci ig v na i a to te re n e gșa aoil ă • lro i a icl euli țm sieub mniii a •• n tice • C Li o m m b u ă n r i o c m ar â e n o ă rală F Vvvee a err p rbb b te uu u ll l ș uu i •ii o •• p T i iFC n poi i u r i r r cm • i u d me T e e v s v x et e ar tu rbn b l aț e i e lae x l • p un l leL i d c po a eec t ru c i s v ț aoi u unz naă el ea • v•C ePi r r boc asuil mbă isl•it taăM nțio ț icd aou lmu ri lb l d eie nș ai s tc toi o mrpipi aulrei le
activitate animată, Redactare Ecotampuenlei csacrreie r•i Si t•il :O nragtaunriazlaerțee,a a urmnuoin tieex,t v îanr ireatpaoter,t ccoun sciitzuiaeț, ioar digei nalitate Redactare Caracterizarea personajului
Recapitulare Recapitulare
filmuleț sau scurtă
Evaluare Evaluare
animație
activitate interactivă,
de tip exercițiu sau
Structura unității de învățare: O abordare integrată a temelor, din perspectiva celor 5 domenii de conținut
joc, în urma căreia
elevul are feedback
imediat Lectură Interculturalitate Comunicare orală
• texte de bază literare • temele propuse • strategii de ascultare
Alte butoane folosite
semnate de Veronica în programă activă și de
în varianta digitală:
D. Niculescu, Ioan Slavici, • proiecte de grup producere a textelor
Mihai Eminescu, orale
Butonul CUPRINS Marin Sorescu, I.L. Caragiale,
Matei Vișniec, texte de bază
Mod de afișare
nonliterare
2 pagini (tip carte)
• texte auxiliare diverse, având
Butonul ECRAN drept autori atât scriitori
COMPLET români, cât și străini
(Noi pagini – alte idei)
Mod de afișare
pagină lată (pagină
sub pagină)
Structura lecției: Un parcurs de învățare coerent și eficient, în 7 pași didactici
Mod de afișare
digital responsive Metode complementare de evaluare utilizate: portofoliul, proiectul, observarea sistematică a activității și a comportamentului elevilor, investigația, autoevaluarea
Mod de afișare
comutare automată Pentru început Explorare Repere
Butonul NOTIȚE Secvență care valorifică acele Rubrică în care se Secvență care
cunoștințe ale elevilor pe care discută textele sau propune o sinteză
Secțiunea AJUTOR
se pot construi noile achiziții, se rezolvă exerciții de teoretică a celor
Navigare către urmărind în același timp să familiarizare cu tema, descoperite
pagina precedentă stimuleze interesul elevilor bazate pe învățarea în Explorare
pentru temele abordate prin descoperire
Navigare către
pagina următoare
4
Prezentarea manualului
Parcursul manualului propune un itinerar de explorare a lumii din
jur cu instrumentele specifice disciplinei limba și literatura română.
Începem prin a vă invita într-o Călătorie în necunoscut, continuăm cu o
perspectivă asupra valorilor umane esențiale – Aproape de ceilalți – și
propunem apoi o incursiune în tărâmul lăuntric – Harta sentimentelor.
Cum în jur se petrec însă adeseori întâmplări neașteptate, explorăm
mai departe Cu noroc, fără noroc și încheiem prin a da atenție Lumii
de pe scenă.
Structura manualului: Un pasionant traseu de cunoaștere, în 5 unități de învățare
Unitatea III Harta sentimentelor Unitatea IV Cu noroc, fără noroc Unitatea V Lumea de pe scenă
Lectură Sșit rau scetnutriam teexnttuelluori p•o eLtiimc b•a jTuelx fitguul lriarti.c M •e tEaxfoprraimarea emoțiilor L In e t c e t r u c r u ă lturalitate E Tpee le xr m stuo e nl n na t aj e er d lae e t i m •v l i Ti t te o ex l r o tau g r i l e m• r o uS m lptia â mț n iuo e ld a , s at c il m ă (a : pc B ut a ul b ,a a al ‑ icz D țai o ur c en h )e. i a aE ș n• i c t iN r c a lao d rp i a ț et ia od r m iual ă ș rț i ișorului Lectură ndsTci e oaex nlnt ol u i igt cl eu ed rl, au raa riu mt •• o arDI t n ui i c at l el•• or vgAS iuu trl rt l î uan c s t tpu eex rca tut tal e cs xoc tlr uui l sluu ș ii i d î• r n aP m sepra est coic tna , ac rjo oul l lu • dl ri D nai dma i l cao atgițcu ii l l • o î n rR toelxutlu l
I C L n i o m t m e b r u ă c n u r i l o c t m a u r r â e a n l o i ă t r a a t l e ă T A SsPuu o r ti a bs b t d i u ss bt i t d a ţ i a l i i nn i i n t t ș t ă i ii i țv c v i o o uu c b m ll ou ic m • u i e ( n b i iP u n i i r c n r ce a i la p t u l t i e os v o g zi e rv a i i ț i t • ia e a a t lr T d ei• e e b a x Pu s d t e ot u ju n e s l l i c t d b i st m e i iuv l s ib e u c tsă n r ltu ț i t ai p e i n c t ( ș i o it v n i im v e ca m l blu)i o s n i• ț a v i t i Ao adt r r iji ie b acu lteitvu ul la d• jectival) C Li o m m b u ă n r i o c m ar â e n o ă rală Sc Prșpișîp n n ei i ot r r r r t t fla a o o o m e ă u d d e n n n r r pc xj j o o u o i e e t r r i m m g m u vc ce e a r t t h i i •e i it a • n n v v e i lP v e a a t u u n P r e l l l l s po o x • n ( p p i ne is tu n er r u P r i u n o ob h s c r l m ue n n o i o l o lu i n n o o t i a e ts ă n m m a l u ăi t r e a l v e ț mâ i ii r ș x n n t • a a c i e t t a a t o u a •l P r i l le mi l d v r d n u b Pș oj o b e u e e i ri n r mo g c o it a n a u u t a n r d i l o m a a l t u v j i n t l e p • u v m o e c s r l r l S t t o e e • p i r i t in l v ar p r e Aa u o ot a e l iș d m l n t e v r i e jp so epi a g r o • n m c d i r o n i a to Pj n i i d a e l n nv r o l c ș e u oa u m i d t l ln c m i a e v p p o i u t nu e n p r o r m l al o i s c o u b pln ee e l iu i rr sl p o t ș e e t o ie m e ui v ln ț ș a r a l e i io e t • ln a i a e m v ș d • a d P i aj l i jrP e • d n d e d o c r e j ac eP n e o t tl ic r n iu v v o ta um i u n vl m l ) e u u le m l e u l e e i le P C L R i r o e m o m d i b a e u ă c c n t t r a i o c d r m a e e r â g e n r o u ă r p ală IP D T T N no e i e u p t x s e m l a i t a rb u r j e t i e e l rl e ci d a t x tț e i ăl t i a u x aț l l i t l a o u c • g • s a o a p O l mP e t e n o c b d • o s t i e i a mn T b c s a r i a o t lt a r i to l t c o u ăr u p c iți l t e i u a c e c r o lo lee a m m r a e • u bd n a ivI n n e i i c a d tr a e tb e o t ru i i r j l v el o iu i c • r ia ț S i(l • aie t n r p C n a cr e t ule e u r m d g e s i r ii e i vc e r d a a aa t e tl i u rv a il ă s bu c ui u t•u lt l a A a r d e dv v a ee c rr t bb iv ui ă al l)• •
Redactare TDeexstcurli edreesac urinpetiiv e m• oCțoiimentarea unor pasaje dintr-un text. Redactare Sdtiarulocgtautr i• t eIxnttueaglrea:r seeac pveănrțțielo dre tip narativ, explicativ, descriptiv, Recapitulare
Recapitulare Recapitulare Evaluare
Evaluare Evaluare
Structura unității de învățare: O abordare integrată a temelor, din perspectiva celor 5 domenii de conținut
Limbă română Redactare Recapitulare Evaluare
• noțiuni de limbă • etape și strategii • folosirea în contexte noi • teste la final de unitate
de redactare a achizițiilor dobândite • metode complementare
a diferitelor tipuri în unitatea de învățare (portofoliu, proiect,
de texte observare sistematică
a activității și a
comportamentului
elevilor, investigație,
autoevaluare)
Structura lecției: Un parcurs de învățare coerent și eficient, în 7 pași didactici
Metode complementare de evaluare utilizate: portofoliul, proiectul, observarea sistematică a activității și a comportamentului elevilor, investigația, autoevaluarea
Evaluare/
Aplicații Interpretare Provocări
Autoevaluare/
Secvență care Secvență din cadrul Secvență care inițiază Portofoliu
propune numeroase lecțiilor de lectură dialoguri interdisciplinare Secvențe ce propun criterii
situații de exersare, în care se discută și punți spre realitate, de evaluare și sarcini de
asigurând transferul semnificațiile textului solicitându-le elevilor redactare relevante pentru
noilor achiziții în gândirea critică și creativă urmărirea progresului
contexte cât mai în învățare al elevilor
diverse
5
Cuprins
Interculturalitate/
Lectură Comunicare orală Limbă română Redactare
Proiect
L1. Textul narativ literar în proză L7. C ontacte L8. P rincipii L9. F raza. Norme de punctuație / 28 L17. Etapele scrierii.
Unitatea I
Cum e lumea de Veronica D. Niculescu / 10 culturale / 24 de interacţiune L10. Conjuncția / 30 Organizarea unui text
Călătorie L2. Textul narativ literar. Legarea secvențelor narative / 14 în comunicare L11. Derivarea / 32 în funcție de situația
L3. Naratorul, personajele, autorul. Enumeraţia / 16 / 26 L12. C ompunerea. Familia lexicală / 34 de comunicare / 40
în necunoscut
L4. S emnificaţiile textului / 18 L13. Pleonasmul / 36 L18. Stil: naturalețe,
L5. Textul nonliterar, textul discontinuu. Anunțul / 20 L14. C ategoriile semantice (actualizare). armonie, varietate,
1.3, 1.4, 2.1, 2.3, 2.4,
3.1, 3.3, 3.4, 4.2, 4.3, L6. Noi pagini – alte idei Confuziile paronimice / 37 concizie,
4.4, 4.5, 5.2 Amintiri din copilărie de Ion Creangă (fragment) / 22 L15. Î mbinări libere de cuvinte și locuțiuni. Termeni științifici. originalitate / 42
Limbaj popular. Variație regională a limbii / 38
L16. Utilizarea corectă a accentului / 39
Recapitulare și evaluare 44-46
L1. T extul narativ literar Proiect de grup: L8. F apte și opinii. L9. V erbul. Tipuri de verbe. Locuțiunea verbală / 67 L15. C aracterizarea
Unitatea II
Popa Tanda de Ioan Slavici / 48 Valorile mele, Textul explicativ L10. Modurile și timpurile verbului / 70 personajului / 82
Aproape L2. Structura textului narativ / 53 valorile comunităţii / 62 / 65 L11. F orme verbale nepersonale: infinitivul și participiul / 74
de ceilalți L3. P ersonajul. Mijloacele de caracterizare. Repetiția / 55 L7. Despre limba și cultura L12. F orme verbale nepersonale: gerunziul și supinul / 76
L4. C onflictul. Complexitatea personajului / 57 țărilor vecine / 63 L13. P osibilități combinatorii ale verbului. Circumstanțialul
L5. S emnificaţiile textului / 59 de cauză / 78
1.1, 1.2, 1.3, 2.2, 2.4, 3.2,
3.4, 4.1, 4.2, 4.4, 5.1, 5.2 L6. N oi pagini – alte idei L14. C ircumstanțialul de scop / 81
Inocenții de Ioana Pârvulescu (fragment) / 60
Recapitulare și evaluare 84-86
L1. S tructura textului poetic L9. T radiţii și L10. A titudini L12. Substantivul / 108 L17. Textul descriptiv / 118
Unitatea III
Lacul de Mihai Eminescu / 88 obiceiuri legate comunicative L13. Prepoziţia / 110 L18. C omentarea unor
Harta L2. Textul liric. Exprimarea emoțiilor și a sentimentelor / 90 de sentimente / 104 L14. P osibilităţi combinatorii ale substantivului / 112 pasaje dintr-un text.
L3. L imbajul figurat / 92 și emoții / 102 L11. T extul L15. Adjectivul / 114 Descrierea unei
sentimentelor
L4. S emnificațiile textului / 93 descriptiv L16. P osibilităţi combinatorii ale adjectivului / 116 emoții / 119
L5. T extul liric / 106
1.2, 1.4, 2.1, 2.3, 3.1, 3.3,
4.1, 4.2, 4.3, 4.4, 4.5, 5.1 Am legat... de Marin Sorescu / 94
L6. L imbajul figurat. Metafora / 97
L7. S emnificațiile textului / 99
L8. N oi pagini – alte idei
Iarna de Mircea Cărtărescu / 100
Recapitulare și evaluare 120-122
L1. T extul narativ literar L7. E lemente L8. S tructura L10. Pronumele personal. Pronumele personal de politețe. L19. S tructuri textuale:
Unitatea IV
Două loturi de I.L. Caragiale / 124 de mitologie textului narativ Pronumele reflexiv / 146 secvențe de tip
Cu noroc, L2. Spațiul, timpul, acțiunea / 130 românească: oral / 144 L11. P ronumele și adjectivul pronominal posesiv / 148 narativ, explicativ,
L3. Naratorul și personajele / 132 Baba-Dochia L9. S trategii de L12. P ronumele și adjectivul pronominal demonstrativ / 150 descriptiv, dialogat.
fără noroc
L4. S emnificațiile textului / 135 și tradiția concepere și de L13. P ronumele și adjectivul pronominal nehotărât / 152 Integrarea părților
L5. T extul multimodal (actualizare). Enciclopedia mărțișorului / 142 comprehensiune L14. P ronumele și adjectivul pronominal interogativ / 153 / 160
1.1, 1.4, 2.1, 2.3, 2.4,
3.1, 3.3, 4.1, 4.2, 4.4, Porțelanul după Stacey Pierson / 136 a textului oral L15. P ronumele și adjectivul pronominal relativ / 154
4.5, 5.1 L6. N oi pagini – alte idei / 145 L16. P ronumele și adjectivul pronominal negativ / 156
Cerșetorul și regele de Jean-Claude Carrière / 140 L17. A djectivul pronominal de întărire / 157
L18. Posibilități combinatorii ale pronumelui
și ale adjectivului pronominal / 158
Recapitulare și evaluare 162-164
L1. Textul dramatic Proiect de grup: L8. T extul dialogat. L10. Numeralul. Posibilități combinatorii L13. T ipare textuale
Unitatea V
Vrem să vă dăruim câte o fereastră de Matei Vișniec / 166 De la text Tracul ale numeralului / 188 de structurare
Lumea L2. Textul dramatic. Structura textului dramatic, rolul la spectacol / 183 comunicativ L11. A dverbul. Posibilități combinatorii ale adverbului / 190 a ideilor.
indicațiilor scenice, autorul / 172 / 184 L12. Interjecția. Onomatopeele. Interjecția predicativă / 192 Cererea / 194
de pe scenă
L3. Arta spectacolului. Personajul dramatic / 173 L9. Strategii
L4. R olul dialogului. Dialogul în textul scris și în spectacol / 175 de ascultare
1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 2.1,
2.3, 2.4, 3.2, 3.3, 3.4, L5. Semnificațiile textului / 177 activă / 186
4.2, 4.3, 4.4, 4.5 L6. D ialogul în textul nonliterar. Interviul
Interviu cu Matei Vișniec / 178
L7. N oi pagini – alte idei
Visul unei nopți de vară de William Shakespeare
(fragment) / 181
Recapitulare și evaluare 196-198
6
Cuprins
Interculturalitate/
Lectură Comunicare orală Limbă română Redactare
Proiect
L1. Textul narativ literar în proză L7. C ontacte L8. P rincipii L9. F raza. Norme de punctuație / 28 L17. Etapele scrierii.
Unitatea I
Cum e lumea de Veronica D. Niculescu / 10 culturale / 24 de interacţiune L10. Conjuncția / 30 Organizarea unui text
Călătorie L2. Textul narativ literar. Legarea secvențelor narative / 14 în comunicare L11. Derivarea / 32 în funcție de situația
L3. Naratorul, personajele, autorul. Enumeraţia / 16 / 26 L12. C ompunerea. Familia lexicală / 34 de comunicare / 40
în necunoscut
L4. Semnificaţiile textului / 18 L13. Pleonasmul / 36 L18. Stil: naturalețe,
L5. Textul nonliterar, textul discontinuu. Anunțul / 20 L14. C ategoriile semantice (actualizare). armonie, varietate,
1.3, 1.4, 2.1, 2.3, 2.4,
3.1, 3.3, 3.4, 4.2, 4.3, L6. Noi pagini – alte idei Confuziile paronimice / 37 concizie,
4.4, 4.5, 5.2 Amintiri din copilărie de Ion Creangă (fragment) / 22 L15. Î mbinări libere de cuvinte și locuțiuni. Termeni științifici. originalitate / 42
Limbaj popular. Variație regională a limbii / 38
L16. Utilizarea corectă a accentului / 39
Recapitulare și evaluare 44-46
L1. T extul narativ literar Proiect de grup: L8. F apte și opinii. L9. V erbul. Tipuri de verbe. Locuțiunea verbală / 67 L15. C aracterizarea
Unitatea II
Popa Tanda de Ioan Slavici / 48 Valorile mele, Textul explicativ L10. Modurile și timpurile verbului / 70 personajului / 82
Aproape L2. Structura textului narativ / 53 valorile comunităţii / 62 / 65 L11. F orme verbale nepersonale: infinitivul și participiul / 74
de ceilalți L3. P ersonajul. Mijloacele de caracterizare. Repetiția / 55 L7. Despre limba și cultura L12. F orme verbale nepersonale: gerunziul și supinul / 76
L4. C onflictul. Complexitatea personajului / 57 țărilor vecine / 63 L13. P osibilități combinatorii ale verbului. Circumstanțialul
L5. S emnificaţiile textului / 59 de cauză / 78
1.1, 1.2, 1.3, 2.2, 2.4, 3.2,
3.4, 4.1, 4.2, 4.4, 5.1, 5.2 L6. N oi pagini – alte idei L14. C ircumstanțialul de scop / 81
Inocenții de Ioana Pârvulescu (fragment) / 60
Recapitulare și evaluare 84-86
L1. S tructura textului poetic L9. T radiţii și L10. A titudini L12. Substantivul / 108 L17. Textul descriptiv / 118
Unitatea III
Lacul de Mihai Eminescu / 88 obiceiuri legate comunicative L13. Prepoziţia / 110 L18. C omentarea unor
Harta L2. Textul liric. Exprimarea emoțiilor și a sentimentelor / 90 de sentimente / 104 L14. P osibilităţi combinatorii ale substantivului / 112 pasaje dintr-un text.
L3. L imbajul figurat / 92 și emoții / 102 L11. T extul L15. Adjectivul / 114 Descrierea unei
sentimentelor
L4. S emnificațiile textului / 93 descriptiv L16. P osibilităţi combinatorii ale adjectivului / 116 emoții / 119
L5. T extul liric / 106
1.2, 1.4, 2.1, 2.3, 3.1, 3.3,
4.1, 4.2, 4.3, 4.4, 4.5, 5.1 Am legat... de Marin Sorescu / 94
L6. L imbajul figurat. Metafora / 97
L7. S emnificațiile textului / 99
L8. N oi pagini – alte idei
Iarna de Mircea Cărtărescu / 100
Recapitulare și evaluare 120-122
L1. T extul narativ literar L7. E lemente L8. S tructura L10. Pronumele personal. Pronumele personal de politețe. L19. S tructuri textuale:
Unitatea IV
Două loturi de I.L. Caragiale / 124 de mitologie textului narativ Pronumele reflexiv / 146 secvențe de tip
Cu noroc, L2. Spațiul, timpul, acțiunea / 130 românească: oral / 144 L11. P ronumele și adjectivul pronominal posesiv / 148 narativ, explicativ,
L3. N aratorul și personajele / 132 Baba-Dochia L9. S trategii de L12. P ronumele și adjectivul pronominal demonstrativ / 150 descriptiv, dialogat.
fără noroc
L4. S emnificațiile textului / 135 și tradiția concepere și de L13. P ronumele și adjectivul pronominal nehotărât / 152 Integrarea părților
L5. T extul multimodal (actualizare). Enciclopedia mărțișorului / 142 comprehensiune L14. P ronumele și adjectivul pronominal interogativ / 153 / 160
1.1, 1.4, 2.1, 2.3, 2.4,
3.1, 3.3, 4.1, 4.2, 4.4, Porțelanul după Stacey Pierson / 136 a textului oral L15. P ronumele și adjectivul pronominal relativ / 154
4.5, 5.1 L6. N oi pagini – alte idei / 145 L16. P ronumele și adjectivul pronominal negativ / 156
Cerșetorul și regele de Jean-Claude Carrière / 140 L17. A djectivul pronominal de întărire / 157
L18. Posibilități combinatorii ale pronumelui
și ale adjectivului pronominal / 158
Recapitulare și evaluare 162-164
L1. T extul dramatic Proiect de grup: L8. T extul dialogat. L10. Numeralul. Posibilități combinatorii L13. T ipare textuale
Unitatea V
Vrem să vă dăruim câte o fereastră de Matei Vișniec / 166 De la text Tracul ale numeralului / 188 de structurare
Lumea L2. Textul dramatic. Structura textului dramatic, rolul la spectacol / 183 comunicativ L11. A dverbul. Posibilități combinatorii ale adverbului / 190 a ideilor.
indicațiilor scenice, autorul / 172 / 184 L12. Interjecția. Onomatopeele. Interjecția predicativă / 192 Cererea / 194
de pe scenă
L3. Arta spectacolului. Personajul dramatic / 173 L9. Strategii
L4. R olul dialogului. Dialogul în textul scris și în spectacol / 175 de ascultare
1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 2.1,
2.3, 2.4, 3.2, 3.3, 3.4, L5. S emnificațiile textului / 177 activă / 186
4.2, 4.3, 4.4, 4.5 L6. D ialogul în textul nonliterar. Interviul
Interviu cu Matei Vișniec / 178
L7. N oi pagini – alte idei
Visul unei nopți de vară de William Shakespeare
(fragment) / 181
Recapitulare și evaluare 196-198
7
Metode complementare Rdeed eavcatlauraere
Competențe Portofoliul și observarea sistematică a activității
generale și specifice și a comportamentului elevilor sunt două metode
complementare de evaluare, care te ajută să identifici
1. Participarea la interacţiuni verbale
în diverse situaţii de comunicare prin aspectele pe care trebuie să le îmbunătățești pentru
receptarea și producerea textului oral a-ți dezvolta competențele ce te ajută să comunici
1.1. Sintetizarea informaţiilor, a intențiilor de
corect, clar și convingător și să devii un bun cititor.
comunicare și a atitudinilor comunicative
din diverse texte monologate și dialogate Găsești mai jos sugestii pentru cum poți folosi portofo-
1.2. Prezentarea unor informaţii, idei și puncte liul. Despre felul în care profesorul îți va oferi feedback
de vedere, oferind detalii semnificative
și exemple relevante, în faţa unui public pe baza observării sistematice a activității și a comporta-
cunoscut, adoptând comportamente mentului tău, citește explicațiile de la pagina 199.
paraverbale și nonverbale adecvate
1.3. Participarea la interacțiuni verbale diverse,
Portofoliul este o mapă, un dosar, un biblioraft
apelând la strategii variate de ascultare
activă și de negociere a informaţiei și a sau chiar o cutie în care incluzi lucrările pe care
relaţiei cu interlocutorii le-ai realizat, astfel încât să-l poți folosi când ai
1.4. Evaluarea comportamentelor și a
nevoie și să-l poți revizui. Este un fel de „carte de
atitudinilor comunicative, identificând
strategii personalizate în funcţie de profilul vizită” a ta, prin care poți demonstra ce ai lucrat
psihologic, de interesele și de nevoile
pe parcursul unui an școlar și în ce măsură ai făcut
fiecăruia
progrese.
2. Receptarea textului scris de diverse tipuri
2.1. Recunoașterea modurilor în care sunt
Timpul de realizare
organizate informaţiile din texte literare
și nonliterare, continue, discontinue și Vei realiza lucrările indicate în manual la rubrica Portofoliu pe parcursul între-
multimodale
gului an școlar.
2.2. Compararea diferitelor puncte de vedere
exprimate pe marginea unor texte diverse
2.3. Adecvarea atitudinii și a practicilor de Modalitatea de realizare
lectură în funcție de scopul lecturii Portofoliul tău este bine să aibă următoarea structură:
2.4. Dezvoltarea competenţei de lectură prin
diversificarea activităţilor consacrate cărţii • o pagină cu numele tău, clasa și școala în care înveți;
3. Redactarea textului scris de diverse tipuri • un scurt text în care să justifici alcătuirea portofoliului, mai precis: peri-
3.1. Redactarea unui text complex, având în
oada de realizare, ce tipuri de lucrări conține, cum te-ai gândit să le orga-
vedere respectarea etapelor procesului
de scriere și selectare a unor structuri nizezi (cronologic, în ordinea în care le-ai elaborat, în funcție de domeniul
adecvate intenţiei de comunicare
disciplinei – redactare, limbă, lectură, interculturalitate etc.), cum vor fi
3.2. Redactarea, individual și/sau în echipă,
a unor texte diverse, care urmează a fi evaluate etc.;
prezentate în faţa colegilor
3.3. Utilizarea unor surse diverse pentru • un cuprins cu lucrările din portofoliu pe care îl vei actualiza în funcție de
realizarea de texte originale lucrările incluse pe parcurs;
3.4. Evaluarea comportamentelor și a
atitudinilor eficiente sau adecvate de • lucrările propriu-zise;
redactare, aplicând în activităţile curente de
redactare strategiile învățate, personalizate • un grafic al revizuirilor portofoliului, făcute pe baza discuțiilor cu profeso-
în funcţie de profilul psihologic, de rul, însoțite de observații cu privire la ceea ce ai învățat sau ai schimbat
interesele și de nevoile fiecăruia
ulterior în lucrările tale etc.;
4. Utilizarea corectă, adecvată și eficientă
a limbii în procesul comunicării orale și • o scurtă autoevaluare a portofoliului, cu estimarea calificativului pe care
scrise l-ai putea primi, pe baza completării grilei de evaluare propuse mai jos.
4.1. Folosirea structurilor morfosintactice ale
limbii române standard pentru înţelegerea
și exprimarea clară și precisă a intenţiilor CRITERII Da Nu Parțial
comunicative complexe
4.2. Exprimarea clară a intenţiei comunicative Portofoliul meu conține piese variate.
prin corelarea achiziţiilor lexicale și
semantice cu cele sintactice și morfologice Piesele sunt realizate pe întreaga perioadă stabilită pentru
din limba română standard evaluare.
4.3. Aplicarea conștientă a regulilor și a
Lucrările sunt originale.
convenţiilor ortografice și ortoepice pentru
o comunicare corectă
Exprimarea este clară, convingătoare și corectă.
4.4. Raportarea conștientă la normă în
exprimarea intenţiei de comunicare, din Așezarea în pagină este corectă, am folosit desene și culori
perspectivă morfosintactică, fonetică și pentru a sublinia anumite idei.
lexicală
4.5. Dezvoltarea gândirii logice și analogice, Scrisul este citeț și frumos.
prin valorificarea competenţei lingvistice, în
procesul de învăţare pe tot parcursul vieţii Se vede un progres de la prima piesă până la ultima piesă.
5. Exprimarea identității lingvistice și
culturale proprii în context național și Evaluarea portofoliului
inter național Este important să realizezi tu însuți/însăți o evaluare a portofoliului tău, pe
5.1. Compararea unor tradiții românești cu
baza criteriilor propuse mai sus.
tradiții din alte culturi
5.2. Compararea unor elemente privitoare la Evaluarea finală se va face de către profesor pe o perioadă pe care o veți sta-
cultura proprie și la cultura altor popoare bili împreună, feedbackul acestuia putând fi inclus în materialele din portofoliu.
8
I
Unitatea Călătorie în necunoscut
Lectură Textul narativ literar în proză • Legarea secvențelor narative •
Naratorul, personajele, autorul • Enumerația • Textul nonliterar,
textul discontinuu • Anunțul
Interculturalitate
Contacte culturale
Comunicare orală
Principii de interacțiune în comunicare
Limbă română Fraza. Norme de punctuație • Conjuncția • Derivarea •
Compunerea • Familia lexicală • Pleonasmul • Categoriile semantice •
Confuziile paronimice • Îmbinări libere de cuvinte și locuțiuni •
Termeni științifici • Limbaj popular. Variație regională a limbii •
Utilizarea corectă a accentului
Redactare Etapele scrierii • Organizarea unui text în raport cu situația de
comunicare • Stil: naturalețe, armonie, varietate, concizie, originalitate
Recapitulare
Evaluare
I.1 Lectură Călătorie în necunoscut
Lecţia 1. Textul narativ literar în proză
Pentru început Text de bază
1. Lucraţi în perechi. Priviți imaginile de mai jos și aso-
ciați-le cu două dintre următoarele cuvinte: aspiraţie, Cum e lumea
captivitate, libertate, neputinţă. Justif ic ați-vă alegerile.
a c
de Veronica D. Niculescu
Dimineaţa devreme, când încă nu mișcă nimeni în
toată grădina, un sunet infim trezește puiul de urs.
Dormea cu capul pe labe pe potecă, aproape de gard. A
b d
deschis ochii și a văzut făptașul: un fluture roșcat care
poposise pe un ciulin, dincolo de gratii, făcând tulpina
uscată să trosnească. Este un fluture neobișnuit de
mare, cu aripi pestriţe, cum n‑a mai văzut niciodată.
Ursuleţul întinde gâtul și adulmecă mireasma dulce a
florii. Însă la fluture nu poate ajunge. Nu‑i simte atin‑
2. Numește câte două sentimente pe care le asociezi fie- gerea delicată pe vârful nasului. Doar gratiile reci, cu
cărei imagini. vopseaua lor roasă.
De jur împrejur, liniște.
3. Ascultă textul alăturat în lectura profesorului tău.
Puiul de urs lovește cu labele din faţă în roata de
cauciuc atârnată de‑o sfoară. Întins pe spate, o privește
cum se leagănă, icnește a plictiseală și se uită iarăși la
fluture.
După un timp, apare îngrijitoarea cea grasă, împin‑
gând roaba pe cărările grădinii zoologice. Le aruncă
Veronica D. Niculescu (n. 1968) de mâncare maimuţelor, porcului spinos și păunilor.
Face un pic de curăţenie prin fiecare cușcă, vorbind cu
animalele. Când ajunge la urși, pune sferturi de pâine
Este scriitoare și
neagră și mere în toate jgheaburile de pe latura lungă
traducătoare.
a cuștii, vorbind întruna. Așa vorbește ea, îngrijitoarea
A publicat volume
cea grasă. Despre vreme și despre durerile de oase care
de povestiri și
o supără acum, la capătul verii, când se simte toamna
romane. Printre
în aer. Când vede că puiul de urs este treaz și se uită
cărţile sale se
la ea, se îndreaptă de spate, își pune mâinile în șold
numără Orchestra
și îi zice:
portocalie, Roșu,
— Ia uite, te‑ai trezit cu noaptea‑n cap, fetiţo. Păi, de
roșu, catifea,
ce? Ce griji ai tu, să nu poţi dormi? Ia spune‑mi! Vezi că
Simfonia animalieră,
nu spui? Tu n‑ai nicio grijă, de‑asta taci. Păi, cum să ai,
Hibernalia, Spre văi
dacă ești doar un copil?
de jad și sălbăţie,
Îngrijitoarea se apleacă peste roabă, ia de acolo o
Toți copiii librăresei,
pară zemoasă și i‑o întinde ursuleţului.
Luchian. Ochii,
— Doar un copil, asta ești mătăluţă. Ia la mama! Știu,
sufletul, mâna.
ușor nu ţi‑o fi nici ţie… Cine știe ce viaţă te așteaptă.
În 2017, a publicat prima carte dedicată copiilor și
Când mă uit la maică‑ta, mă ia cu fiori. E aici de atâţia
adolescenţilor, romanul O vară cu Isidor, o poveste
ani. Eu o știu de când era ca tine, așa. Și‑naintea ei a fost
despre prietenie și libertate. În 2020, a publicat și
maică‑sa. Ei, bunică‑ta era un urs sălbatic rău. Prost
continuarea, volumul Iarna lui Isidor, iar în 2021,
a sfârșit‑o ea, Bruna. Știu, știu… Ia și mănâncă, fetiţo,
volumul Pescărușul de la geam.
zice îngrijitoarea.
A tradus numeroase cărţi din limba engleză,
Apoi ursuleţul rămâne singur din nou. Și ce singur se
din opera unor scriitori celebri, precum
simte în fiecare dimineaţă ca asta, când mama și ceilalţi
Lewis Carroll și E.B. White.
doi pui dorm duși, cuibăriţi în grota din celălalt capăt
Cum e lumea este un text inedit.
al cuștii…
10
Lectură I.1
Text de bază
*
După ce termină para, își amintește de fluturele cel
mare. Se ridică pe labele din spate, întinde gâtul încolo Ceea ce s‑a întâmplat în clipele următoare la Zoo
și‑ncoace, căutând să‑l mai vadă. Însă fluturele a sor‑ Sibiu nu avea să fie deslușit prea curând, deși lucru‑
bit tot ce era de sorbit din floarea mov a ciulinului și a rile care par incredibile au adesea explicaţii dintre cele
plecat mai departe. mai simple.
„Departe”, își zice puiul de urs. Limpede este un singur lucru acum, când ursuleţul
Fiindcă, deși s‑a născut aici, știe că există o lume Bianca gonește pe alee, pe urmele fluturelui: e splen‑
întreagă dincolo de cușca asta. De acolo, de departe, did în lumea de dincolo de gratii! Pe partea dreaptă este
vin sunete și mirosuri, nu doar sunetele de pe lacul din un lac lunguieţ, raţe sălbatice se trezesc și foșnesc în
preajmă, unde se plimbă vizitatorii cu barca duminica, desiș, iar în stânga e marginea pădurii. Șiruri de copaci
și nu doar mirosurile de mici și de vată de zahăr din își trimit umbrele lungi până departe, ca pentru a‑și
acele duminici. E vorba de un departe mult mai tainic și marca teritoriul. Valea dintre pădure și lac este ca o
mai plin de promisiuni, care există în fiecare zi, nu doar palmă întinsă, oferind diamante: iarba este plină de
în cele de sărbătoare. Acel departe pe care îl bănuiește rouă. Ursuleţul aleargă îmbătat de fericire, scuturând
orice fiinţă, mică sau mare, un loc mai larg, mai cuprin‑ din căpșorul rotund, împingând cât poate de tare în labe
zător decât cel locuit, locul pe care fiecare dintre noi îl și spărgând valuri de aer cu pieptul. Blăniţa îi saltă în
simte pulsând înăuntru, deși el, locul, se află în afară. spinare ca un cojoc cu un număr prea mare.
Și puiul oftează de se clatină tulpina uscată a ciuli‑ Când lacul se termină, se termină și pădurea. Acum,
nului. în luminișul tăiat de poteca pietruită ce face legătura
S‑a născut, ca toţi puii de urs, în ianuarie. Medicul între grădina zoologică și oraș, ursuleţul înaintează
veterinar a strigat încântat că este fetiţă. Datorită nestingherit. Nicăieri, niciun om. Bianca aleargă, alear‑
gulerașului alb, pe care nu‑l au decât puţini urși bruni, gă, înnebunită de întinderea nesfârșită pe care a bă ‑
i‑au pus numele Bianca. nuit‑o în unele zile, pe care a visat‑o în unele nopţi, dar
Bianca are acum șapte luni, e mai mare decât câi‑ pe care nu și‑a putut‑o închipui întocmai așa.
nii cu care vin oamenii în vizită la zoo, știe să se urce Acum a ieșit de pe alee.
în copacul din cușcă și are gheare lungi cât degetele Acum a intrat într‑un parc.
unui copilaș. E înnebunită după joacă. S‑ar juca toată Acum s‑a ascuns după un tufiș, așteptând să treacă
ziua cu fraţii ei. Când însă ei dorm, ca acum, ea visează un alergător cu căști la urechi.
cu ochii deschiși și se lasă fermecată de câte‑o nălucă Acum aleargă printre tufe și copaci, strivind ierburi
venită de departe, de dincolo. Ca fluturele nemaiîntâl‑ înalte și ude, făcând tumbe, oprindu‑se ca să adulmece
nit vreodată. ciuperci și să soarbă apa dimineţii adunată în scobitu‑
Ursuleţul își suge o gheară și se gândește unde s‑o rile buturugilor groase.
fi dus fluturele. Poate a rămas aici, după colţul cuștii, Acum se odihnește într‑un petic de soare, sprijinită
unde aleea face o buclă ce separă casa urșilor de pădure. cu spatele de un ciot, cu labele din faţă întinse pe lângă
Lumea de aici, de lumea de dincolo. corp, cu ochii larg deschiși și cu respiraţia tăiată.
11
I.1 Lectură Călătorie în necunoscut
Cândva, orașul acesta fusese pentru ea un terito‑
riu necunoscut. Se simţise aici ca o străină. Acum însă
îi știe fiecare cotlon. De la o vreme, își dorește foarte
tare să plece. Să călătorească. Să vadă și alte locuri, să
cunoască și alte orașe, ba chiar alte ţări. De asta gonește
așa către Pașapoarte. E încântată că a fost invitată la
un festival de poezie în Serbia. În septembrie, o să‑și
citească poeziile pe o scenă de pe malul Dunării, în Bel‑
grad. Mara nu a văzut Dunărea decât o singură dată, și
atunci doar din tren.
*
Când urcă de pe malul pârâului și pășește pe asfalt,
Bianca intră în oraș.
E uluită de tot ce vede aici. De‑o parte și de alta sunt
case, cu grădini și garduri înalte. Puiul de urs se miră:
oamenii trăiesc de bunăvoie în cuști? Și cum se face că,
înaintând spre inima orașului, nu se vede niciun om
nicăieri? Pesemne că dorm în cotloanele lor. Dar iată că
Iar acum pornește din nou înainte, unde vede cu tremură o perdea la o fereastră. Și încă una. Apoi apar
ochii, pe lângă locul de joacă al copiilor, pe lângă căruţa și oamenii, rari, unul ici, altul dincolo.
miniaturală unde un ponei blond este deja înhămat Un paznic doarme pe o bancă, la intrarea într‑un
și‑un bărbat mustăcios fumează așezat pe o bancă, cămin studenţesc. Puiul de urs se apropie și‑i adulmecă
așteptându‑și clienţii, copilași pe care să‑i plimbe de ghetele, apoi pleacă tiptil mai departe.
jur împrejurul Parcului Sub Arini. Apoi pe malul șerpuit O bătrână care mătură scările Tribunalului o vede cu
al pârâului Trinkbach, unde sunt mușuroaie de cârtiţă, coada ochiului, însă crede că este un câine.
până sub un pod mititel. De aici până în orașul care se — Uuui, câtămai dulăul! Marș de‑aici! strigă ea.
trezește mai este doar o azvârlitură de băţ. În tot acest timp, „BREAKING NEWS: Un urs în liber‑
tate în centrul Sibiului!”. Uriaș, titlul curge pe toate
*
canalele de știri. Vestea, din ce în ce mai umflată, cir‑
Cam în același timp, într‑o cameră din centrul Sibiu‑ culă iute. Perdelele tremură tot mai des la ferestre. Ușile
lui sună telefonul. Mara Dumitrescu tocmai se pregătea și porţile se încuie precaut, pe dinăuntru. Clic, clic. Și
să plece de‑acasă. iarăși clic, clic: pușca unui medic veterinar și a unui
— Vai, ce bine că te‑am prins. E un urs în oraș! a stri‑ vânător, așteptând ivirea ursului în cătare.
gat mama fetei.
*
— În oraș? Cum să fie? Ce urs?
— Este! Au zis la televizor. E alarmă. Să nu ieși din Când intră în curtea Direcţiei Generale de Pașap oarte,
casă! a turuit mama. visând la luminiţele de pe Dunăre, Mara Dumitrescu
— Cum să nu ies, dacă trebuie să mă duc la serviciu? simte în aer o vibraţie ciudată, chiar înainte să audă
Și trebuie să trec mai întâi pe la Pașapoarte. Iar exage‑ sau să vadă ceva.
rează la știri… Aude niște strigăte, dar înţelege târziu că se strigă
— Nu, Mara, nu te duci nicăieri. Dă drumul la televi‑ la ea.
zor și‑o să vezi! Vede niște oameni sus, la ferestre, dar nu înţelege
După ce‑a terminat conversaţia, Mara a ezitat două ce vor de la ea.
clipe. A aruncat o privire spre telecomandă și una la — Ieși!
ceas. Și a plecat imediat. — Pleacă!
Trebuia să ajungă la bibliotecă la opt și jumătate, — Domnișoară, n‑auzi?! Du‑te de‑aici!
nu‑și permitea să întârzie, era angajată abia de o lună. — Trântește‑te la pământ!
Iar la Pașapoarte, la opt. Of, mama o considera și acum Sub bolta de la intrarea în curtea interioară, Mara
tot o fetiţă, deși a terminat facultatea în vara asta. O suna încremenește privind la toţi oamenii ăștia. Par să fie
din Deva și dacă se anunţa un cutremur în București. funcţionari, dar uite și niște jandarmi, poliţiști, uite și
Îi înţelegea grijile, dar nici chiar așa. Acum, asta mai doi oameni cu pușca la umăr.
lipsea. Un urs! Ce urs? O fi un urs în Brașov și mama a — Ce se întâmplă?… bâiguie fata.
înţeles că e aici, la Sibiu. Abia atunci, uitându‑se înainte, în locul către care
La toate astea s‑a gândit Mara Dumitrescu, cobo‑ sunt aţintite puștile, vede și ea.
rând din cămăruţa ei cu chirie și ieșind în piaţeta pie‑ În capătul curţii, lângă zidul galben cu tencuială sco‑
truită din centrul vechi, unde era atât de liniște, încât rojită, într‑un ghiveci mare de lemn, scăldat în lumina
se auzeau porumbeii gângurind pe sub streșini. soarelui, este ursul. Ridicat între mușcatele curgătoare,
12
Lectură I.1
și înapoi prin ușiţa uitată deschisă de îngrijitoarea cea
bună, lângă roata de cauciuc, lângă fraţi, lângă mamă.
Să fugă!
Clic, se aude. Clic, iarăși.
Fără să mai stea o clipă pe gânduri, Mara se repede
spre urs chiar în clipa în care și ursul pare că dă să fugă
înspre ea.
— Foc! se aude un strigăt.
— Nu trageţi! strigă fata, cu o forţă pe care nu‑și închi‑
puise c‑o are.
Din câteva salturi, a și ajuns lângă el. Se pune cu tot
trupul ei subţirel în faţa animalului. Ursul, care părea
mai zdravăn când era ridicat pe labele din spate, s‑a
făcut mic acum, stă ghemuit în spatele ei, mârâind și
înfigându‑și ghearele în pământ.
O pală puternică de vânt străbate brusc curtea. Un
pocnet și pietrele din pavaj se înroșesc într‑o clipă.
— Nu, nu!… strigă Mara.
Dar nu, nu se poate să fi tras. S‑ar fi auzit mult mai
puternic. S‑or fi trântit niște ferestre, vreo ușă. Și nu, pe
pipăie cu labele din faţă peretele, căutând să‑l escala‑ pavaj nu e sânge. Vântul scutură mușcatele din ghiveci.
deze cumva și să dispară de‑aici. Însă zidul este înalt Petale lângă petale se aștern pe jos, în timp ce puștile
și imposibil de trecut. Ursuleţul pricepe și scâncește, tremură pe umărul celor care încă așteaptă.
privind peste umăr înapoi, în curtea pustie. Știe că este — E doar un pui, le strigă fata, cu braţele deschise. Nu
înconjurat de oameni acum. I‑a văzut și i‑a auzit, sunt vedeţi? Pare mare, dar e numai un pui!
sus, de jur împrejur, strigă la el ca la o arătare îngrozi‑ Îi tremură mâinile când spune asta și, fără să‑și dea
toare: seama de ce, gândul îi zboară dintr‑odată la mama.
— Ursul! Urletele mulţimii se transformă în vorbe, apoi vor‑
— Uite‑l! bele‑n șoapte, șoaptele‑n răsuflări de ușurare:
— Nu‑l pierdeţi din ochi! Să nu iasă viu de aici! — E‑un pui! se aude de ici și de colo.
Însă acolo, la intrare, este încă pustiu. Un singur om, — Da, domnule, e numai un pui.
chiar sub boltă, o fată mărunţică pe care poate c‑ar reuși — N‑o fi vrut decât să vadă și el cum e lumea…
s‑o păcălească, să treacă în goană pe lângă ea, să fugă pe Lumea se uită la ursuleţ. Ursuleţul privește fermecat
unde‑a venit, străduţă cu străduţă înapoi, prin parc, pe petalele roșii ale mușcatelor, purtate de vânt prin faţa
lângă omul cu ponei, pe lângă buturugi și ciuperci, prin ochilor săi înainte să se aștearnă pe jos. Seamănă atât
valea presărată cu rouă, da, înapoi, pe urmele fluturelui, de mult cu fluturele pe urmele căruia a plecat de acasă!
Impresii după prima lectură
1. Completează, în caiet, tabelul de mai jos cu două situaţii din text care te-au impresionat și menţionează emoţiile
pe care ţi le-a provocat fiecare dintre acestea.
Situaţii Emoţii
2. Între emoţiile identificate de tine sunt și unele contradictorii? Precizează-le.
3. Lucraţi în perechi. Discutaţi despre alte modalități în care ar fi putut să reacționeze fata. Voi cum ați fi procedat?
4. Autoarea textului Cum e lumea, Veronica D. Niculescu, îţi adresează două întrebări. Formulează răspunsuri și
pune-le în portofoliul tău.
• Ce asemănări ai observat între ursuleţul și fata din povestire?
• Ai dorit vreodată să mergi într-un loc necunoscut, unde nu ai mai fost niciodată? Unde și de ce?
13
