Maria-Daniela Stoica
6Titi Hanghiuc
clasa a VI-a
ĂCITAMETAM
telkooB
Ministerul Educației
MATEMATICĂ
Acest manual școlar este proprietatea Ministerului Educației.
Acest manual școlar este realizat în conformitate cu Programa școlară aprobată prin Ordinul ministrului
educației naționale nr. 3393/28.02.2017.
119 – număr unic de telefon la nivel național pentru cazurile de abuz împotriva copiilor
116.111 – numărul de telefon de asistență pentru copii
Ministerul Educației
6
MATEMATICĂ
clasa a VI-a
telkooB
Maria-Daniela Stoica
Titi Hanghiuc
Manualul școlar a fost aprobat de Ministerul Educației prin Ordinul de ministru nr. 5268/04.08.2023.
Manualul este distribuit elevilor în mod gratuit, atât în format tipărit, cât și în format digital, și este
transmisibil timp de patru ani școlari, începând din anul școlar 2023 − 2024.
Inspectoratul Școlar
Școala/ Colegiul/ Liceul
ACEST MANUAL A FOST FOLOSIT DE:
Aspectul manualului*
Anul
Anul Numele elevului Clasa format tipărit format digital
școlar
la primire la predare la primire la predare
1.
2.
3.
4.
* Pentru precizarea aspectului manualului se va folosi unul dintre următorii termeni: nou, bun, îngrijit, neîngrijit, deteriorat.
Cadrele didactice vor verifica dacă informațiile înscrise în tabelul de mai sus sunt corecte.
Elevii nu vor face niciun fel de însemnări pe manual.
Descrierea CIP a Bibliotecii Naționale a României
STOICA, MARIA-DANIELA
Matematică : clasa a VI-a / Maria-Daniela Stoica, Titi Hanghiuc. - Bucureşti : Booklet, 2023
ISBN - - - -
978 630 6530 17 5
I.Hanghiuc, Titi
51
Referenți științifici: conf. univ. dr. habil. Georgia Irina Oros, Universitatea din Oradea
prof. gr. I Valerian Vlăduț, Liceul Teoretic „Dimitrie Bolintineanu”, București
Redactor: Alin Gogan
Corector rezolvator: Daniela Ciofu
Corectură: Dorina Lipan
Design copertă: Silvia Olteanu
Layout interior: Roxana Ignat
Tehnoredactare: Carmen Dumitrescu
Grafică și DTP: Mihaela Cojoc
Video: Quartz Film Studio
Voce: Ramona Hilohe
Digital: MyKoolio
Credite foto: Adobe Stock, Wikimedia Commons
Pentru comenzi:
tel.: 021.430.30.95/021.440.10.02
© Editura Booklet e-mail: comenzi@booklet.ro
Toate drepturile asupra lucrării aparțin editurii. site: www.booklet.ro
CUPRINS
Recapitulare inițială 7 UNITATEA 3
Mulțimea numerelor întregi
UNITATEA 1
1. Mulțimea numerelor întregi. Opusul unui număr
Mulțimi. Mulțimea numerelor naturale
întreg. Reprezentarea pe axa numerelor.
1. Mulțimi: descriere, notații, reprezentări. Modulul unui număr întreg. Compararea și
Mulțimi numerice/nenumerice. Relația ordonarea numerelor întregi 70
dintre un element și o mulțime 10 2.Adunarea numerelor întregi. Proprietăți 75
2.Relații între mulțimi 14 3.Scăderea numerelor întregi 79
3. Mulțimi finite, cardinalul unei mulțimi finite. 4.Înmulțirea numerelor întregi. Proprietăți 81
Mulțimi infinite. Mulțimea numerelor naturale 18 5.Împărțirea numerelor întregi 84
4. Operații cu mulțimi: reuniune, intersecție,
6. Puterea cu exponent număr natural a unui
diferență 21 număr întreg nenul. Reguli de calcul cu puteri 86
5. Descompunerea numerelor naturale în
7. Ordinea efectuării operațiilor și folosirea
produs de puteri de numere prime 25 parantezelor 89
6. Determinarea celui mai mare divizor comun
8.Ecuații în mulțimea numerelor întregi 91
și a celui mai mic multiplu comun.
9. Inecuații în mulțimea numerelor întregi 96
Numere prime între ele 27
10. Probleme care se rezolvă cu ajutorul ecuațiilor/
7.Proprietăți ale divizibilității în ℕ 32
inecuațiilor în contextul numerelor întregi 99
Exerciții recapitulative 35
Exerciții recapitulative 103
Evaluare 36
Evaluare 104
UNITATEA 2
UNITATEA 4
Rapoarte, proporții
Mulțimea numerelor raționale
1.Rapoarte 38
1. Număr rațional. Mulțimea numerelor raționale.
2. Proporții. Proprietatea fundamentală a
Reprezentarea numerelor raționale pe axa
proporțiilor. Determinarea unui termen
numerelor, opusul unui număr rațional. Modulul
necunoscut dintr-o proporție 42 unui număr rațional. Compararea și ordonarea
3.Proporții derivate 45 numerelor raționale 106
4.Șir de rapoarte egale 49 2. Adunarea numerelor raționale. Proprietăți.
5.Mărimi direct proporționale 52 Scăderea numerelor raționale 114
6.Mărimi invers proporționale 55 3.Înmulțirea numerelor raționale. Proprietăți 119
7.Regula de trei simplă 58 4.Împărțirea numerelor raționale 123
8. Elemente de organizare a datelor. 5. Puterea cu exponent număr întreg a unui număr
Reprezentarea datelor prin grafice în contextul rațional nenul. Reguli de calcul cu puteri 125
proporționalității. Reprezentarea datelor cu 6. Ordinea efectuării operațiilor și folosirea
ajutorul unor softuri matematice 60 parantezelor 129
9.Probabilități 64 7. Ecuații de tipul x + a = b, x ∙ a = b, x : a = b (a ≠ 0),
Exerciții recapitulative 67 a ∙ x + b = c, unde a, b și c sunt numere raționale 131
Evaluare 68 8.Probleme care se rezolvă folosind ecuațiile 134
Exerciții recapitulative 136
Evaluare 138
3
CUPRINS
UNITATEA 5 UNITATEA 6
Noțiuni geometrice fundamentale Triunghiul
1. Unghiuri opuse la vârf. Unghiuri formate în 1. Triunghiul: definiție, elemente, clasificare,
jurul unui punct. Unghiuri complementare, perimetru. Suma măsurilor unghiurilor unui
unghiuri suplementare 140 triunghi. Unghi exterior unui triunghi 180
2. Unghiuri adiacente. Bisectoarea unui unghi. 2. Construcția triunghiurilor. Inegalități între
Construcția bisectoarei unui unghi 146 elementele triunghiului 185
3. Drepte paralele. Axioma paralelelor. Criterii 3.Linii importante în triunghi 188
de paralelism. Aplicații practice în poligoane 4.Congruența triunghiurilor oarecare 193
și corpuri geometrice 152
4.1. Criterii de congruență a triunghiurilor 193
4. Drepte perpendiculare în plan. Oblice.
4.2. Criteriile de congruență a triunghiurilor
Distanța de la un punct la o dreaptă. Mediatoarea
dreptunghice 197
unui segment. Construcția mediatoarei unui
5.Metoda triunghiurilor congruente 200
segment. Simetria față de o dreaptă 160
6.Proprietăți ale triunghiului isoscel 204
5.Cercul 169
7.Proprietăți ale triunghiului echilateral 209
5.1. Cerc: definiție și construcție. Elemente
8.Proprietăți ale triunghiului dreptunghic 212
în cerc. Unghi la centru. Măsuri 169
Exerciții recapitulative 217
5.2. Pozițiile unei drepte față de un cerc.
Pozițiile relative a două cercuri 174 Evaluare 218
Exerciții recapitulative 177 Recapitulare finală 219
Evaluare 178 Indicații și răspunsuri 221
Anexă 224
4
COMPETENȚE GENERALE ȘI SPECIFICE
Ce vei învăța anul acesta la matematică?
1. Identificarea unor date, mărimi 3. Utilizarea conceptelor și a 5. Analizarea caracteristicilor
și relații matematice, în
algoritmilor specifici în matematice ale unei situații
contextul în care acestea apar
diverse contexte matematice date
1.1. Identificarea unor noțiuni specifice
3.1. Utilizarea unor modalități adecvate de 5.1. Analizarea unor situații date în
mulțimilor și relației de divizibilitate în ℕ
reprezentare a mulțimilor și de contextul mulțimilor și al divizibilității
1.2. Identificarea rapoartelor, proporțiilor și
determinare a c.m.m.d.c. și a c.m.m.m.c. în ℕ
a mărimilor direct sau invers
3.2. Aplicarea unor metode specifice de 5.2. Analizarea unor situații practice cu
proporționale
rezolvare a problemelor în care intervin ajutorul rapoartelor, proporțiilor și a
1.3. Identificarea caracteristicilor numerelor rapoarte, proporții și mărimi direct/ colecțiilor de date
întregi în contexte variate invers proporționale 5.3. Interpretarea unor date din probleme
1.4. Recunoașterea fracțiilor echivalente, a 3.3. Aplicarea regulilor de calcul și folosirea care se rezolvă utilizând numerele
fracțiilor ireductibile și a formelor de parantezelor în efectuarea operațiilor întregi
scriere a unui număr rațional cu numere întregi 5.4. Determinarea unor metode eficiente în
1.5. Recunoașterea unor figuri geometrice 3.4. Utilizarea proprietăților operațiilor efectuarea calculelor cu numere
plane (drepte, unghiuri, cercuri, arce de pentru compararea și efectuarea raționale
cerc) în configurații date calculelor cu numere raționale 5.5. Analizarea seturilor de date numerice
1.6. Recunoașterea unor elemente de 3.5. Utilizarea unor proprietăți referitoare la sau a reprezentărilor geometrice în
geometrie plană asociate noțiunii de distanțe, drepte, unghiuri, cerc pentru vederea optimizării calculelor cu
triunghi realizarea unor construcții geometrice lungimi de segmente, distanțe, măsuri
3.6. Utilizarea criteriilor de congruență și a de unghiuri și de arce de cerc
2. Prelucrarea unor date
proprietăților unor triunghiuri 5.6. Analizarea unor construcții geometrice
matematice de tip cantitativ,
particulare pentru determinarea în vederea evidențierii unor proprietăți
calitativ, structural, cuprinse caracteristicilor unei configurații ale triunghiurilor
geometrice
în diverse surse
6. Modelarea matematică a unei
informaționale 4. Exprimarea în limbajul
situații date, prin integrarea
specific matematicii a
2.1. Evidențierea în exemple a relațiilor de achizițiilor din diferite
apartenență, de incluziune, de egalitate informațiilor, concluziilor și
domenii
și a criteriilor de divizibilitate cu 2, 5,
demersurilor de rezolvare
10n, 3 și 9 în ℕ 6.1. Transpunerea, în limbaj matematic, a
pentru o situație dată
2.2. Prelucrarea cantitativă a unor date unor situații date utilizând mulțimi,
utilizând rapoarte și proporții pentru 4.1. Exprimarea în limbaj matematic a unor operații cu mulțimi și divizibilitatea în ℕ
organizarea de date situații concrete care se pot descrie 6.2. Modelarea matematică a unei situații
2.3. Utilizarea operațiilor cu numere întregi utilizând mulțimile și divizibilitatea în ℕ date în care intervin rapoarte, proporții
pentru rezolvarea ecuațiilor și 4.2. Exprimarea în limbaj matematic a și mărimi direct sau invers
inecuațiilor relațiilor și a mărimilor care apar în proporționale
2.4. Aplicarea regulilor de calcul cu numere probleme cu rapoarte, proporții și 6.3. Transpunerea, în limbaj algebric, a unei
raționale pentru rezolvarea ecuațiilor mărimi direct sau invers proporționale situații date, rezolvarea ecuației sau
de tipul: x + a = b, x ⋅ a = b , x : a = b 4.3. Redactarea etapelor de rezolvare a inecuației obținute și interpretarea
(a ≠ 0), a ⋅ x + b = c, unde a, b și c sunt ecuațiilor și a inecuațiilor studiate în rezultatului
numere raționale mulțimea numerelor întregi 6.4. Interpretarea matematică a unor
2.5. Recunoașterea coliniarității unor 4.4. Redactarea etapelor de rezolvare a probleme practice prin utilizarea
puncte, a faptului că două unghiuri unor probleme, folosind operații în operațiilor cu numere raționale
sunt opuse la vârf, adiacente, mulțimea numerelor raționale 6.5. Interpretarea informațiilor conținute în
complementare sau suplementare și a reprezentări geometrice pentru
4.5. Exprimarea, prin reprezentări
paralelismului sau perpendicularității a determinarea unor lungimi de
geometrice sau în limbaj specific
două drepte segmente, distanțe și a unor măsuri de
matematic, a noțiunilor legate de
2.6. Calcularea unor lungimi de segmente, dreaptă, unghi și cerc unghiuri/arce de cerc
măsuri de unghiuri în contextul 6.6. Transpunerea, în limbaj specific, a unei
4.6. Exprimarea în limbaj geometric
geometriei triunghiului situații date legate de geometria
simbolic și figurativ a caracteristicilor
triunghiului, rezolvarea problemei
triunghiurilor și ale liniilor importante
obținute și interpretarea rezultatului
în triunghi
5
GHID DE UTILIZARE A MANUALULUI DIGITAL
Manualul digital reproduce integral versiunea tipărită, oferind elevilor posibilitatea de a interacționa cu diverse
elemente de conținut. Astfel, aceștia vor putea să vizioneze animații sau filme, să rezolve exerciții interactive și să
navigheze prin manual.
Simboluri:
1.Elemente grafice 2.Elemente video 3.Exerciții interactive
(AMII-uri statice): (AMII-uri animate): (AMII-uri interactive):
imagini, informații și activități videoclipuri cu informații și exerciții de alegere multiplă, de
suplimentare. activități suplimentare, curiozități. tip adevărat sau fals, de asociere,
de completare etc.
Cum se folosește manualul digital?
1.Meniul superior
Mărire/micșorare – se mărește sau se Pagina următoare – se accesează pagina
micșorează fereastra. următoare paginii curente.
Căutare – pot fi efectuate căutări în Salt la ultima pagină – se accesează ultima
manualul digital după cuvinte-cheie. pagină a manualului digital.
Cuprins – deschide cuprinsul manualului Adnotări – deschide o galerie de instrumente,
digital. cu funcții diferite, ce permit operații în timp
real: sublinieri, adnotări, încercuiri, demarcări,
Înapoi la prima pagină – se revine la
mascări, evidențieri etc.
prima pagină a manualului digital.
Tipărește pagini din manualul digital.
Pagina anterioară – se accesează pagina
anterioară paginii curente. Indicații – se accesează ecranul cu indicații.
2.Ajutor în utilizarea exercițiilor interactive (AMII-urilor interactive):
Deschide exercițiul interactiv dând click pe . Pentru exercițiile de completare, utilizează mouse-ul pentru
a poziționa cursorul pe spațiul în care dorești să completezi. Pentru exercițiile de alegere, urmărește cerința, apoi
utilizează mouse-ul și apasă pe varianta de răspuns pe care o consideri corectă. Apasă butonul Verifică pentru a vedea
dacă ai ales corect. Pentru toate tipurile de exerciții apare în cazul răspunsului corect și în cazul răspunsului
greșit. Pentru a relua rezolvarea exercițiului, apasă butonul Mai încearcă.
3.Ajutor în utilizarea elementelor video (AMII-urilor animate):
Apasă butonul pentru a deschide videoclipul. Butonul Play (Vizualizare) este localizat pe bara de jos a ferestrei,
alături de Volum și de opțiunea Afișare completă pe ecran. Pentru a opri temporar videoclipul, apasă butonul Pauză,
de pe bara de jos a ferestrei. Pentru a închide videoclipul, apasă butonul din colțul din dreapta sus al ferestrei.
4.Ajutor în utilizarea elementelor grafice (AMII-urilor statice):
Apasă butonul . Imaginea se va deschide într-o fereastră nouă. Apasă butonul din colțul din dreapta sus,
pentru a închide imaginea.
6
RECAPITULARE INIȚIALĂ
Recapitulare inițială
1. Ordonează crescător seturile de numere:
a)11 011, 11 100, 11 010, 11 101, 10 111; c) 1,5; 1,35; 1,52; 2; 1,495; e)
1_ 2_
,
_1 3_
,
1_ 1_
,
9_
,
_1 4_
;
5 5 5 5 5
b)3 8 , 2 7 3 , ( 3 2 ) 3 , 81, 2 022 0 ; d) _7_ , _ 5 , _ 3 , _ 2 , _1 ; f) 1,4; _ 5 ; 1 _ 3 ; 1,33; 3_ _3 .
12 6 4 3 2 4 4 25
9_ 1_1_ 1_2_ 1_3_ 1_4_
Exemplu: e) , , , ,
5 5 5 5 5
2. Rotunjește numărul:
a)124 053 la sute; b) 64 231 la zeci de mii; c)123,825 la zecimi; d) 0,52572 la sutimi.
Indicație: Se scriu aproximările prin lipsă și prin adaos.
3. Scrie litera corespunzătoare răspunsului corect.
a)Produsul numerelor 1,23 și 100 este egal cu:
A. 12,3; B.0,0123; C.123; D.1230.
b)Rezultatul calculului 23 – 22 este egal cu:
A.2; B.4; C.0; D.12.
_1 _5
c)Suma numerelor și este egală cu:
4 6
_6 6_ 1_3
A. ; B. ; C.1; D. .
10 4 12
_2 +8
d)Fracția ordinară ireductibilă echivalentă cu este:
4
5_ 4_ _3 _1
A. ; B. ; C. ; D. .
2 1 2 4
Exemplu: a) C.
4. Calculează:
_2 _9 5_ 1_0_ 3__ 2
a) 12 + 2020 : 20 − 19 ∙ 3 ; e) ∙ + : − ;
3 8 3 9 2 3
__1_ __2_ __3_ 1_0_0_
b) 1 + 2 + 3 + ... + 50 − 275 ; f) + + + ... + ;
100 100 100 100
c)[ 5 + 5 ∙ ( 5 2 + 5 75 : 5 73 ) ] : 51 ; g) 1,4 ∙ 2,5 + 1,5 2 − 3,6 : 0,9 ;
_1 _1 _1 _1 _9
d) 1 + + + + : ; h) 3,4 + 3, ( 4) − 3,04 − 3,0( 4) .
( 2 3 4 6) 8
Indicație : Se ține cont de ordinea efectuării operațiilor.
5. Determină ultima cifră a numărului natural m :
a) m = 55 99 + 99 55 ; b) m = 2 10 + 3 10 + 7 10 .
6. a) Determină cel mai mare număr natural care dă câtul 20 prin împărțire la 17.
b)Determină cel mai mic număr natural care, prin împărțire la 23, dă câtul 10.
Indicație: deîmpărțit = împărțitor ∙ cât + rest
7. Calculează media aritmetică a numerelor: a) 28 și 36; b) 225 și 475; c) 154, 24 și 17.
8. Scrie divizorii numărului: a) 36; b) 81; c) 144; d) 96.
9. Scrie câte trei multipli nenuli ai numărului: a) 24; b) 56; c) 18.
6__0_ _2_0_ 2_0_2_
10. Scrie sub formă de fracție ordinară ireductibilă: a) ; b) ; c)1,2(3); d) 0,(6); e) 1,25.
54 30 303
11. Demonstrează că numărul m = a ‾b + b ‾a + 143 este divizibil cu 11, oricare ar fi numărul natural de două
cifre ‾a b .
12. Demonstrează că numărul a = 2 n + 2 n + 1 + 2 n + 2 + 2 n + 3 este multiplu al numărului 15, pentru oricare număr
natural n.
13. Diferența a două numere raționale pozitive este 3,2. Determină cele două numere, știind că unul dintre ele
este de trei ori mai mare decât celălalt.
7
RECAPITULARE INIȚIALĂ
14. Pentru un pix și două caiete, Dan a plătit 11,1 lei. Determină prețul unui caiet, știind că acesta costă cu
1,8 lei mai mult decât două pixuri.
15. Pentru 8 caiete de același tip, Aura a plătit 24 de lei. Câți lei ar fi plătit dacă ar fi cumpărat numai 5 caiete?
16. Cinci robinete cu același debit umplu o piscină în 4 ore și 15 minute. În cât timp se va umple piscina dacă
curg numai trei robinete?
17. Andrei a cumpărat 3 caiete și 2 pixuri pentru care a plătit 14,1 lei. Mara a plătit 19,4 lei pentru 4 caiete și 3
pixuri. Mircea cumpără 3 caiete și 5 pixuri. Ce rest primește Mircea de la o bancnotă de 200 de lei?
18. Într-un bloc sunt 40 de apartamente cu două și patru camere, în total fiind 100 de camere.
a) Verifică dacă numărul apartamentelor cu două camere poate fi egal cu numărul apartamentelor cu
patru camere.
b)Determină numărul apartamentelor cu 2 camere.
19. Determină media aritmetică a numerelor a, b și 3, știind că media aritmetică a numerelor a și b este 1,5.
20. În graficul alăturat este reprezentat numărul 60
autoturismelor care au intrat într-o parcare pe
50
parcursul unei săptămâni.
40
a) Câte mașini au intrat în parcare în acea
număr mașini
30
săptămână?
20
b) Calculează câte mașini au intrat în parcare,
10
în medie, pe zi.
0
21. Calculează:
L Ma Mi J V S D
a)102° 46′ + 10° 52′ ; c) 26° 24′ ∙ 3 ;
b) 150° − 123° 25′ ; d) 127° : 4.
22. În figura 1, punctul E este mijlocul segmentului AD, punctul C este simetricul punctului A față de punctul D, iar
punctul B este simetricul punctului A față de punctul C. Determină lungimea segmentului BD, știind că ED = 1,5 cm.
A E D C B
Figura 1
23. Determină măsurile unghiurilor AOB, PNQ și HEG din figurile geometrice de mai jos, știind că punctele A,
O, C și, respectiv, F, E, D sunt coliniare.
M
B G
Q
H
60°
55° 75°
30°
A O C N P D E F
24. Un dreptunghi cu lungimea egală cu 22 cm și lățimea egală cu 18 cm are același perimetru cu un pătrat.
Care dintre ele are aria mai mare?
25. Un tractor ară într-o zi 9 hectare. În câte zile vor ara 12 tractoare un teren în formă de dreptunghi cu
lungimea de 4,8 km și lățimea de 360 dam?
26. Un robinet are debitul 2400 l pe oră. În câte ore poate umple o piscină în formă de paralelipiped dreptunghic
cu lungimea de 9 m, lățimea de 8 m și adâncimea de 2 m?
27. Câți litri de apă încap într-un acvariu în formă de cub cu lungimea muchiei egală cu 40 cm?
28. Pentru a vopsi un cub din lemn cu latura de 3 dm sunt necesare 720 g de vopsea. Ce cantitate de vopsea
este necesară pentru a vopsi un cub (din același material) cu latura de 6 dm?
8
Unitatea
1
Mulțimi. Mulțimea
numerelor naturale
9
UNITATEA 1
Mulțimi. Mulțimea numerelor naturale
1. Mulțimi: descriere, notații, reprezentări.
Mulțimi numerice/nenumerice. Relația dintre un
element și o mulțime
Descopăr
a, e, i, o,
u, ă, î, â
Colonie de pinguini Buchet de lalele Turmă de oi
Grupul literelor din
alfabetul limbii
române cu ajutorul
Folosind imaginile de mai sus, răspunde la următoarele întrebări:
cărora se scriu
semivocalele și
1. L itera „u” face parte din grupul literelor din alfabetul limbii române cu ajutorul
vocalele
cărora se scriu semivocalele și vocalele? De câte ori apare în acest grup? Există
litere care nu fac parte din acest grup? Dă câteva exemple.
2. C uvintele „turmă”, „colonie”, „buchet”, „grup” implică existența unui anumit număr
de obiecte distincte și bine determinate, din care sunt compuse. Dă exemple de
alte cuvinte de același tip. Care este termenul care poate înlocui aceste cuvinte?
Învăț
Mulțimea este o colecție de obiecte (numite elementele mulțimii) de natură oarecare, bine determinate și
distincte.
În general, mulțimile se notează cu majuscule din alfabetul latin (A, B, C, ...), dar se pot folosi și notații de
tipul: A, A , D etc.
1 2 8
Pentru a pune în evidență faptul că este vorba despre o mulțime, nu despre o simplă enumerare, vom scrie
elementele acesteia între acolade. De exemplu, mulțimea numerelor naturale de o cifră poate fi scrisă
{0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9} .
OBSERVAȚII
1. Într-o mulțime, orice element apare o singură dată.
De exemplu, mulțimea literelor din alfabetul limbii române cu ajutorul cărora scriem cuvântul „bibliotecă”
este { b, i, l, o, t, e, c, ă} . Deși litera „ b ” apare de două ori în scrierea cuvântului „bibliotecă”, în mulțime
este scrisă o singură dată.
2. Într-o mulțime nu contează ordinea scrierii elementelor.
De exemplu, mulțimea { a, b, c} mai poate fi scrisă { a, c, b} , {b, a, c} , {b, c, a} , { c, a, b} sau {c, b, a} .
10
UNITATEA 1
Mulțimi. Mulțimea numerelor naturale
Există două moduri de definire a unei mulțimi:
Explicit (sintetic), numind individual elementele sale:
– Mulțimea se scrie punând între acolade elementele sale.
Exemplu: Mulțimea numerelor naturale impare de o cifră se poate scrie { 1, 3, 5, 7, 9} .
– Mulțimea poate fi ilustrată desenând o curbă închisă și scriind în interiorul ei
elementele corespunzătoare (diagrama Venn-Euler a mulțimii considerate). 1 3 5
Exemplu: Mulțimea numerelor naturale impare de o cifră se poate reprezenta 7 9
ca în figura 1.
Implicit (analitic), specificând o proprietate pe care o au toate elementele sale Figura 1
și nu o au alte elemente care nu aparțin mulțimii.
Exemplu: Mulțimea numerelor naturale impare de o cifră se poate scrie {x | x este număr natural impar
de o cifră} (citim „mulțimea elementelor x cu proprietatea că x este număr natural impar de o cifră”).
Mulțimea care nu are niciun element se numește mulțimea vidă și se notează cu ∅ .
O mulțime ale cărei elemente sunt numere se numește mulțime numerică.
Exemplu: Mulțimea numerelor naturale impare de o cifră este o mulțime numerică.
Mulțimile care nu sunt numerice se numesc mulțimi nenumerice.
Exemplu: Mulțimea orașelor din țara noastră este o mulțime nenumerică.
Dacă A este o mulțime și x este un element al său, spunem că x aparține mulțimii A și notăm x ∈ A.
Dacă A este o mulțime și x nu este un element al său, spunem că x nu aparține mulțimii A și notăm x ∉ A.
Exemple:
1. Dacă A este mulțimea numerelor prime, atunci 3 ∈ A și 4 ∉ A.
2. Dacă B = { a, b, c, d} , atunci c ∈ A și e ∉ A.
3. Dacă C = { n | n este număr natural mai mic decât 4} , atunci 0 ∈ A și 7 ∉ A .
Exercițiu rezolvat
Se consideră mulțimile A = { x | x este număr natural, 1 < x ≤ 5} ,
B = {x este număr natural, 18 ⋮ x} și C = { 0, 1, 4, 9, 16, 25, …}.
i) Scrie mulțimile A și B prin enumerarea elementelor.
ii) Scrie mulțimea C folosind o proprietate caracteristică a elementelor sale.
iii) Completează casetele cu unul dintre simbolurile ∈ sau ∉ pentru a obține
propoziții matematice adevărate.
a) 2 A; b) 1 A; c) 36 B; d) 0 B; e) 100 C; f) 453 C.
Rezolvare:
i) Numerele naturale x care verifică inegalitatea 1 < x ≤ 5 sunt 2, 3, 4 și 5, deci
A = {2, 3, 4, 5} .
Dacă 18 ⋮ x , atunci x poate fi 1, 2, 3, 6, 9 sau 18. Așadar, B = { 1, 2, 3, 6, 9, 18} .
ii ) C = {x | x = k 2 , k este număr natural}
iii) a) 2 ∈ A; b) 1 ∉ A; c) 36 ∉ B; d) 0 ∉ B; e) 100 ∈ C; f) 453 ∉ C.
11
UNITATEA 1
Mulțimi. Mulțimea numerelor naturale
Aplic
1. Dă exemple de mulțimi ale căror elemente sunt obiecte:
a) din penarul tău; b) din camera ta; c) din sala de sport.
2. i) Scrie, prin enumerarea elementelor, mulțimea literelor din cuvântul:
a) matematică; b) tehnologie; c) cancelarie; d) geografie; e) mulțime.
ii) Compară, în fiecare caz, numărul elementelor mulțimii cu numărul literelor
cuvântului.
Exemplu: i) a) {m, a, t, e, i, c, ă}; ii) Cuvântul „matematică” are 10 litere, iar mulțimea
literelor cuvântului are 8 elemente și 8 < 10.
3. i) Scrie, prin enumerarea elementelor, mulțimea cifrelor numărului:
a) 1 201 120; b) 2 023; c) 77 777; d) 302 203 032; e) 9 182 736 450.
ii) Compară în fiecare caz numărul elementelor mulțimii cu numărul cifrelor
D C H
numărului.
G F 4. Fie M mulțimea literelor cu ajutorul cărora este notat dreptunghiul din figura 2,
P mulțimea literelor cu ajutorul cărora este notat pătratul din figura 2 și T
A B E
mulțimea literelor cu ajutorul cărora este notat triunghiul din figura 2. Scrie
Figura 2
mulțimile M, P și T prin enumerarea elementelor. Exemplu: M = {B, E, F, G}
5. În figura 3 sunt reprezentate mulțimile A, B, C, D și E cu ajutorul diagramelor
A
B Venn-Euler. Scrie aceste mulțimi prin enumerarea elementelor.
1
8 6. Realizează diagrama Venn-Euler pentru fiecare dintre mulțimile:
0
2 a) mulțimea numerelor naturale prime mai mici decât 20;
3 9
7 4 b) mulțimea numerelor naturale pare de o cifră;
c) mulțimea divizorilor numărului 12;
C D
d) mulțimea formelor de relief din țara noastră.
11 E
10 7. Găsește greșeala și scrie corect mulțimile A = { 5, 7, 9, 7} , B = { a, 5, 6, 3, a} ,
13
C = { 7, 5, 7, 5, 7, 5} .
12 18
20 14 8. Completează spațiile libere cu unul dintre simbolurile ∈ sau ∉ pentru a obține
19 propoziții matematice adevărate.
15
a) 8 { 2, 4, 6, 8} ; e) 8 910 { 8, 9, 10} ; Exemplu: a) ∈
Figura 3
b) p { a, ă, â, e, i, o, u} ; f) 0 ∅ ;
c) 12 { 1, 2, 4, 6, 8} ; g) 5 { n | n e număr natural impar} ;
d) 9 { 8, 9, 10} ; h) 0 { x | x e pătratul unui număr natural} .
9. Se consideră mulțimea M = {x | x e număr natural par, 8 < x ≤ 71}. Precizează
valoarea de adevăr a afirmațiilor:
a) 8 ∈ M ; c) 8 2 + 1 ∈ M; e) 3 0 ∙ 3 1 ∙ 3 2 ∙ 3 3 ∈ M ; Exemplu: a) F
b) 2 4 ∈ M ; d) 20 0 ∈ M; f) 20 + 21 + 22 + 23 + 24 + 25 ∈ M.
10. Determină mulțimea A, știind că are 3 elemente, 0 ∉ A , 2 ∈ A , 4 ∈ A, 7 ∉ A,
10 ∉ A și 6 ∈ A.
12
UNITATEA 1
Mulțimi. Mulțimea numerelor naturale
11. Se consideră mulțimile: A = {x | x este număr prim de o cifră}, B = {x | x este țară JOC:
vecină cu România}, C = {x | x este zi a săptămânii}, D = {x | x este număr impar ELIMINĂ INTRUSUL
de o cifră, x | 30}, E = {x | x este lună a anului care are 31 de zile}, F = {n | n este
Elementele fiecăreia
număr natural impar, 3 < n < 9}. Scrie mulțimile A, B, C, D, E și F prin enumerarea
dintre mulțimile de
elementelor.
mai jos, cu excepția
12. În tabelul de mai jos sunt prezentate temperaturile medii înregistrate timp de o
unuia dintre ele, au o
săptămână la o stație meteorologică.
proprietate
Ziua luni marți miercuri joi vineri sâmbătă duminică caracteristică.
Temperatura (°C) 21 20 22 20 19 18 21 Precizează care este
această proprietate și
Fie T mulțimea temperaturilor medii înregistrate, M mulțimea zilelor în care
elimină „intrusul”.
temperatura medie a fost mai mare decât 20°C și P mulțimea zilelor în care
temperatura medie a fost mai mică decât 20°C. Scrie mulțimile T, M și P prin I.
enumerarea elementelor. oaia
vaca
13. Reprezintă în trei moduri (prin enumerarea elementelor, scriind o proprietate câinele
lupul
comună a elementelor, folosind diagrama Venn-Euler):
pisica
capra
a) mulțimea divizorilor numărului 32;
porcul
b) mulțimea numerelor naturale care împărțite la 5 dau câtul 3;
c) mulțimea numerelor naturale prime de o cifră;
Paris
d) mulțimea numerelor de o cifră care sunt pătratele unor numere naturale.
București
14. Stabilește valoarea de adevăr a următoarelor propoziții: Viena
a) 10 ∈ { x | x = 5 n , n este număr natural} ; România
Budapesta
b) 8 ∉ {x | x = 2n, n este număr natural prim};
Berlin
c) 7 ∈ {x | x = 2n + 1, n este număr natural};
d) 50 ∈ {x | x = n2, n este număr natural};
pătrat
e) 17 ∉ {x | x = 5n + 2, n este număr natural};
dreptunghi
f) 0 ∈ {x | x = 2n, n este număr natural}.
romb cub
15. Scrie mulțimea A, folosind o proprietate caracteristică a elementelor sale:
paralelogram
a) A = { 1, 3, 9, 27, 81} ; d) A = { 1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17, 19} ; triunghi
_1 _1 _1 _1 _1 _1 _1 _1
b) A = { 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19} ; e) A = { 1, 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 , 8 , 9 } .
II.
c) A = { 0, 2, 4, 6, 8} ;
16. Fie A mulțimea literelor cuvântului „bacalaureat” și B mulțimea silabelor a) { 0, 2, 4, 5, 6, 8} ;
cuvântului „bacalaureat”. Precizează valoarea de adevăr a afirmațiilor: b) { 0, 1, 4, 9, 12, 25, 49} ;
a) b ac ∈ B ; c) u ∈ A; e) c ∈ A și c a ∈ B ; g) f ∈ A . c) { 3, 6, 9, 11, 12, 15} ;
b) b a ∈ B ; d) a ∈ A și a ∈ B ; f) a t ∈ B ; d) { 1, 2, 4, 6, 8, 16, 32} .
17. Se consideră mulțimile:
A = { x | x e număr natural nenul, _ x 6___ e număr natural } ,
B = { x | x = a¯b , a¯b + b¯a = 66} ,
C = {x | x = a¯bc , a , b, c sunt numere naturale, a ∙ b ∙ c = 8 },
D = { x | x este divizor par al numărului 24} ,
E = { x | x e multiplu de două cifre al numărului 15} .
Scrie mulțimile A, B, C, D și E prin enumerarea elementelor.
13
