

===PAGE 1===


===PAGE 2===
Acest manual școlar este proprietatea Ministerului Educației.
Acest manual școlar este realizat în conformitate cu Programa școlară aprobată prin Ordinul ministrului 
educației naționale nr. 3393/28.02.2017.
116.111  – numărul de telefon de asistență pentru copii


===PAGE 3===


===PAGE 4===
Manualul școlar a fost aprobat de Ministerul Educației prin ordinul de ministru nr. 4065/16.06.2022.
Manualul este distribuit elevilor în mod gratuit, atât în format tipărit, cât și în format digital, și este transmisibil 
timp de patru ani școlari, începând din anul școlar 2022 – 2023.
Inspectoratul Școlar .................................................................................................................................................
Școala/Colegiul/Liceul ..............................................................................................................................................
ACEST MANUAL A FOST FOLOSIT DE:
Anul Numele elevului ClasaAnul 
școlarAspectul manualului*
format tipărit format digital
la primire la predare la primire la predare
1
2
3
4
* Pentru precizarea aspectului manualului se va folosi unul dintre următorii termeni: nou, bun, îngrijit, neîngrijit, deteriorat.
• Cadrele didactice vor verifica dacă informațiile înscrise în tabelul de mai sus sunt corecte.
• Elevii nu vor face niciun fel de însemnări pe manual.
Referenți științifici:
prof. univ. dr. Ioana Pârvulescu, Facultatea de Litere, Universitatea din București
prof. univ. dr. Rodica Zafiu, Facultatea de Litere, Universitatea din București
prof. gradul I Horia Corcheș, Colegiul Național „George Barițiu” Cluj-Napoca
Contribuție autori:
Florentina Sâmihăian  –  Unitatea II:  Lectură, Interculturalitate, Proiect, Comunicare orală, Redactare; Unitatea III: 
Lectură, Interculturalitate, Proiect, Comunicare orală, Redactare ; Unitatea IV: Comunicare orală, Redactare
Sofia Dobra – Evaluare inițială; Unitatea  II: Limbă română; Unitatea  III: Limbă română; Unitatea  IV: Lectură,  
Interculturalitate, Limbă română
Monica Halaszi – Unitatea  I (integral); Unitatea  VI: Lectură, Proiect
Anca Davidoiu-Roman – Unitatea  V (integral); Unitatea  VI: Interculturalitate, Comunicare orală, Limbă română, 
Redactare
Coordonator editorial: Roxana Jeler
Redactor: Mădălina Vatcu
Ilustraţii: Cristina Dandu
Tehnoredactor: Ioana-Silvia Ceriu
Copertă: Alexandru Daș, Anca Chiriță
Credite foto: Dreamstime, Wikimedia Commons
Credite video: Dreamstime
Activități digitale interactive și platformă e-learning: Learn Forward Ltd. Website: https://learnfwd.com 
Înregistrare sunet și postprocesare: ML Sistem Consulting, Grupul Editorial Art – Alexa Vangu
Actori: Camelia Pintilie, Mircea Dragoman
Animații: Alexandru Daș, S.C. Film Experience S.R.L.-D
ISBN: 978-606-076-392-5
Pentru comenzi vă puteţi adresa Departamentului Difuzare
C.P. 12, O.P. 63, cod poștal 014880, sector 1, București
Telefoane: 021.796.73.83, 021.796.73.80; Fax: 021.369.31.99 
www.art-educational.ro 
Toate drepturile asupra acestei lucrări sunt rezervate Editurii Art Klett.
Nicio parte a acestei lucrări nu poate fi reprodusă, stocată ori transmisă, sub nicio formă (electronic,  
mecanic, fotocopiere, înregistrare sau altfel), fără acordul prealabil scris al Editurii Art Klett.
© Editura Art Klett, 2022

===PAGE 5===
3
Deșteaptă-te, române!
     Versuri: Andrei Mureșanu
     Muzica: Anton Pann
Deșteaptă-te, române, din somnul cel de moarte, 
În care te-adânciră barbarii de tirani! 
Acum ori niciodată croiește-ţi altă soarte, 
La care să se-nchine și cruzii tăi dușmani! 
Acum ori niciodată să dăm dovezi la lume 
Că-n aste mâni mai curge un sânge de roman, 
Și că-n a noastre piepturi păstrăm cu fală-un nume 
Triumfător în lupte, un nume de Traian! 
Priviţi, măreţe umbre, Mihai, Ștefan, Corvine, 
Româna naţiune, ai voștri strănepoţi, 
Cu braţele armate, cu focul vostru-n vine, 
„Viaţă-n libertate ori moarte!” strigă toţi. 
Preoţi, cu crucea-n frunte! căci oastea e creștină, 
Deviza-i libertate și scopul ei preasfânt. 
Murim mai bine-n luptă, cu glorie deplină, 
Decât să fim sclavi iarăși în vechiul nost’ pământ!

===PAGE 6===
4Ghid de utilizare a manualului
     Structura unității de învățare: O abordare          integrată a temelor, din perspectiva celor 5 domenii de conținut
       Structura lecției: Un parcurs de învățare    coerent și eficient, în 7 pași didactici
Metode complementare de evaluare utilizate: portofoliul , proiectul , observarea		 				sistematică	a	activității	și	comportamentului	elevilor  (prin liste de control, fișe de observare), investigația , autoevaluarea
Limbă română
l Propoziția. Tipuri de propoziții  
l Cuvântul și dicționarul
l Sinonimele. Antonimele
l Câmpul lexical
l Tipurile de sunete
l Silaba. Accentul
Redactare
l  Etapele scrierii. Relatarea  
unor experiențe personaleLectură
l Textul literar
l  Cuvântul-cheie. Tema.  
Planul simplu de idei
l Textul nonliterar
Interculturalitate
l Identitatea personală. Emoțiile
Comunicare orală
l Exprimarea adecvată a emoțiilor
l Roluri în comunicare
Recapitulare
Evaluare
U1 Despre mine. SelfieEvaluare inițială
U2 De-a ce mă jocLimbă română
l Verbul. Predicatul verbal
l  Modul indicativ. Timpurile 
indicativului
l Modul imperativ
Redactare
l Textul narativ ficționalLectură
l Textul narativ literar
l Planul dezvoltat de idei
Interculturalitate
l  Diversitate culturală: jocuri de ieri  
și de azi
Comunicare orală
l Schimburi de replici în dialog
l Reguli de acces la cuvânt
Recapitulare
Evaluare
Lectură Interculturalitate Comunicare orală Limbă română Redactare Recapitulare Evaluare
l  texte de bază, literare și nonliterare, semnate 
de Ioana Pârvulescu, I.L. Caragiale,  
Ana Blandiana, Florin Bican, Petre Ispirescu
l  texte auxiliare, semnate de Lucian Blaga,  
Simona Popescu, Tudor Arghezi,  
Mihai Eminescu ( Noi pagini – alte idei )l  temele propuse  
în programă
l  proiecte indivi duale  
și de grupl  strategii de  
ascultare activă  
și de producere  
a textelor oralel  noțiuni de limbă
l  Istoria cuvintelor
l  Normă și abaterel  etape și strategii de 
redactare a diferitelor  
tipuri de textel  folosirea  
achizițiilor  
dobândite în unita -
tea de învățare în 
contexte noil  teste la final  
de unitate
l  miniteste de parcurs
l  metode complemen-
tare (proiect, investi-
gație, portofoliu, 
autoevaluare)Ne-am propus să scriem un manual deopotrivă prietenos și serios, cu ajuto -
rul căruia copiii să înțeleagă că a ști să comunice (adică să asculte, să vorbească,  
să citească și să scrie) înseamnă să poată des  co peri o seamă de lucruri intere -
sante despre lume și despre ei, dar și să fie performanți la orice altă disciplină 
școlară. Am dorit ca manu alul nostru să le poată stârni elevilor curiozitatea, să 
le dezvolte gândirea critică, creativitatea și sensibilitatea pentru frumos. Am 
încercat să creăm punți între școală și viață, astfel încât elevii să descopere un 
sens în ceea ce învață și să-și asume această experiență de cunoaștere. 
Structura manualului: Un pasionant         traseu de cunoaștere, în 6 unități de învățareInstrucțiuni  
de utilizare  
a manualului digital
Varianta digitală a manualului 
este similară cu cea tipărită, 
având în plus peste 170 de AMII, 
activități multimedia interactive 
de învățare, cu rolul de a spori 
valoarea cognitivă.
Activitățile multimedia interacti -
ve de învățare sunt de trei feluri, 
simbolizate pe parcursul  
manualului astfel:
AMII static, de  
ascultare activă  
și de observare  
dirijată a unei imagini 
semnificative
Activitate animată, 
filmuleț sau scurtă 
animație
Activitate interactivă,  
de tip exercițiu sau joc,  
în urma căreia elevul  
are feedback imediat
Alte butoane folosite  
în varianta digitală: 
Butonul CUPRINS
Mod de afișare  
2 pagini (tip carte)
Butonul ECRAN  
COMPLET
Mod de afișare 	pagină	
lată	(pagină	sub	pagină)
Mod de afișare digital  
responsive
Mod de afișare  
comutare	automată
Butonul NOTIȚE
Secțiunea AJUTOR
Navigare către  
pagina precedentă
Navigare către  
pagina următoare  Explorare   
Rubrică ce cuprinde 
discutarea textelor sau 
exerciții de familiariza -
re cu tema, bazate pe 
învățarea prin desco -
perire  Repere  
Secvență care propune 
o sinteză teoretică a 
celor descoperite în 
Explorare  Pentru început  
Secvență care valorifi -
că acele cunoștințe ale 
elevilor pe care se pot 
construi noile achiziții, 
urmărind în același 
timp să stimuleze in -
teresul elevilor pentru 
temele abordate

===PAGE 7===
5     Structura unității de învățare: O abordare          integrată a temelor, din perspectiva celor 5 domenii de conținut
       Structura lecției: Un parcurs de învățare    coerent și eficient, în 7 pași didactici
Metode complementare de evaluare utilizate: portofoliul , proiectul , observarea		 				sistematică	a	activității	și	comportamentului	elevilor  (prin liste de control, fișe de observare), investigația , autoevaluarea
Limbă română
l Substantivul
l Articolul
l  Posibilități combinatorii ale  
substantivului. Prepoziția
l  Substantivul subiect. Acordul  
predicatului cu subiectul
Redactare
l Descrierea unui obiectLectură
l Textul descriptiv literar
l Personificarea
l Textul descriptiv nonliterar
Interculturalitate
l Tradiții: sărbătorile de iarnă
Comunicare orală
l Ascultarea activă
Recapitulare
Evaluare
U3 Pe strada mea
Limbă română
l Pronumele personal
l Pronumele personal de politețe
l Adjectivul. Articolul demonstrativ
l  Gradele de comparație ale 
adjectivului
Redactare
l  Descrierea unei persoane. 
AutoportretulLectură
l Textul narativ literar
l Comparația
l Textul multimodal
l Textul explicativ (aplicativ)
Interculturalitate
l  Modele comportamentale eroice  
de-a lungul timpului
Comunicare orală
l Atitudini comunicative
l  Acte de limbaj: a întreba, a solicita,  
a felicita
Recapitulare
Evaluare
U4 Vreau să salvez lumea
Limbă română
l Numeralul cardinal 
l Numeralul ordinal
Redactare
l Descrierea unei ființe imaginareLectură
l Textul narativ literar
Interculturalitate
l Diversitate culturală și lingvistică
Comunicare orală
l Elementeparaverbaleși 
nonverbale
l Actedelimbaj:apromite, 
a declara
Recapitulare
Evaluare
U5 Călătoresc prin basme
 U6 Din carte spre departeLimbă română
l  Enunțul. Tipuri de enunț
Redactare
l  Prezentarea textului: inserarea 
unor desene, grafice, fotografii, 
schemeLectură
l  Textul narativ nonliterar
Interculturalitate
l  Carte românească de învățătură:  
de la prima carte tipărită 
la cartea digitală
l  Identitate națională
Comunicare orală
l  Acte de limbaj: a explica, 
a recomanda, a afirma
Recapitulare
Evaluare
Lectură Interculturalitate Comunicare orală Limbă română Redactare Recapitulare Evaluare
l  texte de bază, literare și nonliterare, semnate 
de Ioana Pârvulescu, I.L. Caragiale,  
Ana Blandiana, Florin Bican, Petre Ispirescu
l  texte auxiliare, semnate de Lucian Blaga,  
Simona Popescu, Tudor Arghezi,  
Mihai Eminescu ( Noi pagini – alte idei )l  temele propuse  
în programă
l  proiecte indivi duale  
și de grupl  strategii de  
ascultare activă  
și de producere  
a textelor oralel  noțiuni de limbă
l  Istoria cuvintelor
l  Normă și abaterel  etape și strategii de 
redactare a diferitelor  
tipuri de textel  folosirea  
achizițiilor  
dobândite în unita -
tea de învățare în 
contexte noil  teste la final  
de unitate
l  miniteste de parcurs
l  metode complemen-
tare (proiect, investi-
gație, portofoliu, 
autoevaluare)Structura manualului: Un pasionant         traseu de cunoaștere, în 6 unități de învățareParcursul acestui manual este gândit ca un traseu de cunoaștere, propunând o 
călătorie prin universul fa miliar al copiilor și o explorare a acestuia cu instrumentele 
specifice disciplinei limba și literatura română. O călătorie care începe din interior, cu 
explorarea emoțiilor ( Selfie. Despre mine ), și care continuă afară, cu jocurile specifice 
vârstei ( De-a ce mă joc ), în universul apropiat al casei și al străzii ( Pe strada mea ). Apoi, 
elevii se vor întâlni cu eroi-modele de comportament ( Vreau să salvez lumea ) și vor 
explora lumi imaginare ( Călătoresc prin basme ) sau vor face palpitante călătorii înapoi 
în timp, pentru a cunoaște trecutul ( Din carte spre departe ). 
		Aplicații		
Rubrici care propun 
numeroase situații 
de exersare, asigu -
rând transferul noilor 
achiziții în contexte  
cât mai diverse  Interpretare / 
  Reflecții
Secvență din cadrul 
lecțiilor de lectură în care 
se discută semnificațiile 
textului/secvență care  
solicită reflecții asupra 
celor învățate  Deschideri / 
  Provocări
Secvențe care inițiază  
dialoguri interdisciplinare 
și punți spre realitate,  
solicitându-le elevilor  
gândirea critică și creativă  Evaluare /   
  Autoevaluare /   
  Portofoliu
Secvențe ce propun crite -
rii de evaluare și sarcini de 
redactare relevante pen -
tru urmărirea progresului 
în învățare al elevilor


===PAGE 8===
6Cuprins
Evaluare	inițială   8 
Unități de învățare și 
competențe specifice vizateLectură Interculturalitate Comunicare orală Limbă română Redactare
Unitatea I
Despre mine. Selfie
1.1, 1.2, 1.3, 2.1, 2.2, 2.4, 
3.1, 3.3, 4.2, 4.3, 5.1.L1.  Textul literar. Prietenul meu  
de Ioana Pârvulescu  / 10
L2.  Trăsături ale textului literar  
(actualizare) / 13
L3.  Cuvântul-cheie. Tema.  
Planul simplu de idei / 15
L4. Semnificațiile textului / 16
L5. Textul nonliterar / 17
L6. Noi pagini – alte idei / 18L7.  Identitatea  
personală.  
Emoțiile / 20L8.  Exprimarea  
adecvată a 
emoțiilor. Roluri 
în comunicare 
/ 24L9. Propoziția. Tipuri de propoziții / 24
L10.  Cuvântul și dicționarul / 26
L11. Sinonimele. Antonimele / 28
L12. Câmpul lexical / 30
L13. Tipurile de sunete / 32
L14. Silaba. Accentul / 34L15.  Etapele scrierii. 
Relatarea  
unor experiențe  
personale / 36
Recapitulare și evaluare  38 – 40
Unitatea II
De-a ce mă joc
1.1, 1.4, 2.1, 2.2, 2.3, 2.5, 
3.3, 3.4, 4.1, 4.4, 5.1. L1.  Textul narativ literar. Vizită…  
de I.L. Caragiale  / 42
L2. Timp, spațiu și acțiune / 45
L3. Planul dezvoltat de idei / 47
L4. Personajele / 48
L5. Semnificațiile textului / 50
L6. Noi pagini – alte idei / 51L7.  Diversitate culturală: 
jocuri de ieri și de azi 
/ 53
Proiect individual:  
Jocuri fără vârstă  / 55L8.  Schimburi de 
replici în dialog 
/ 56
L9.  Reguli de acces  
la cuvânt / 58L10. Verbul. Predicatul verbal / 60
L11. Modul indicativ. Prezentul / 62
L12. Imperfectul / 64
L13.  Verbul auxiliar  a avea . Participiul.  
Perfectul compus / 66
L14.  Perfectul simplu și  
mai-mult-ca-perfectul / 68
L15. Viitorul. Verbele auxiliare a vrea  și a fi / 70
L16. Modul imperativ / 72L17.  Textul narativ  
ficțional  / 74
Recapitulare și evaluare  76 – 78
Unitatea III
Pe strada mea
1.3, 1.4, 2.1, 2.3, 2.4, 3.1, 
3.2, 4.2, 4.4, 4.5, 5.1. L1.  Textul descriptiv literar. O stradă cu 
sentimente  de Ana Blandiana  / 80
L2.  Textul descriptiv literar.  
Personificarea / 82
L3. Semnificațiile textului / 84
L4. Noi pagini – alte idei / 85
L5.  Textul descriptiv nonliterar.  
Persana — un ghem pufos cu  
o personalitate încântătoare  / 87L6.  Tradiții: sărbătorile  
de iarnă / 90
Proiect de grup:  
În așteptarea  
Crăciunului  / 91L7.  Ascultarea  
activă / 92L8. Substantivul / 94
L9. Articolul  / 96
L10.  Posibilități combinatorii ale  
substantivului. Prepoziția / 98
L11.  Substantivul subiect. Acordul  
predicatului cu subiectul / 100L12.   Descrierea  
unui obiect  
/ 102
Recapitulare și evaluare  104 – 106
Unitatea IV
Vreau să salvez lumea
1.1, 1.4, 2.1, 2.2, 2.5, 3.4, 
4.1, 4.4, 4.5, 5.1, 5.2.L1.  Textul narativ literar. Tezeu și  
Minotaurul  de Florin Bican  / 108
L2. Timp, spațiu și acțiune / 110
L3. Personajele / 112
L4. Semnificațiile textului / 114
L5. Comparația / 115
L6.  Textul multimodal.  
Banda desenată / 116
L7. Textul explicativ (aplicativ) / 119
L8. Noi pagini – alte idei / 120L9.  Modele compor -
tamentale eroice 
de-a lungul  
timpului  / 122L10.  Atitudini  
comunicative.  
Acte de limbaj:  
a întreba,  
a solicita,  
a felicita / 124L11. Pronumele. Pronumele personal / 126
L12. Pronumele personal de politețe / 128
L13. Adjectivul. Articolul demonstrativ / 130
L14.  Gradele de comparaţie  
ale adjectivului / 132L15.  Descrierea  
unei persoane.  
Autoportretul  
/ 134
Recapitulare și evaluare  136 – 138
Unitatea V
Călătoresc prin basme
1.2, 1.3, 2.1, 2.3, 3.1, 3.2, 
3.3, 4.2, 4.3, 5.2. L1.  Textul narativ literar. Zâna Munților ,  
basm cules de Petre Ispirescu   / 140
L2. Acțiunea. Timpul și spațiul / 144
L3. Personajele / 146
L4. Semnificațiile textului / 148
L5. Noi pagini – alte idei / 149L6.  Diversitate culturală 
și lingvistică  / 151
Proiect de grup:  
Itinerar  
multicultural  / 153L7.  Elemente para -
verbale și non-
verbale în pre  -
zentarea orală / 
155
L8.  Acte de limbaj:  
a promite,  
a declara / 157L9.  Numeralul. Numeralul cardinal / 158
L10.  Numeralul ordinal. Numeralul – aspecte 
normative / 160L11.  Descrierea unei 
ființe imaginare 
/ 162
Recapitulare și evaluare  164 – 166
Unitatea VI
Din carte spre departe
1.4, 2.1, 2.4, 2.5, 3.2, 3.4, 
4.1, 4.3, 4.5, 5.2.L1.  Textul narativ nonliterar.  
Jurnal de călătorie  / 168
L2.  Trăsături ale textului narativ  
nonliterar / 171
L3. Semnificațiile textului / 172
L4. Noi pagini – alte idei / 174L5.  Carte românească 
de învă  țătură: de la 
prima carte tipă rită la 
cartea digitală / 176
L6.  Identitate națională 
/ 178
Proiect de grup: Imagini 
ale domnitorului  / 180L7.  Acte de limbaj:  
a explica,  
a recomanda,  
a afirma / 183L8.  Enunțul.  
Tipuri de enunț / 185L9.  Prezentarea 
textului: insera -
rea unor desene, 
grafice, fotogra -
fii, scheme / 187
Recapitulare și evaluare  189 – 191

===PAGE 9===
7Evaluare	inițială   8 
Unități de învățare și 
competențe specifice vizateLectură Interculturalitate Comunicare orală Limbă română Redactare
Unitatea I
Despre mine. Selfie
1.1, 1.2, 1.3, 2.1, 2.2, 2.4, 
3.1, 3.3, 4.2, 4.3, 5.1.L1.  Textul literar. Prietenul meu  
de Ioana Pârvulescu  / 10
L2.  Trăsături ale textului literar  
(actualizare) / 13
L3.  Cuvântul-cheie. Tema.  
Planul simplu de idei / 15
L4. Semnificațiile textului / 16
L5. Textul nonliterar / 17
L6. Noi pagini – alte idei / 18L7.  Identitatea  
personală.  
Emoțiile / 20L8.  Exprimarea  
adecvată a 
emoțiilor. Roluri 
în comunicare 
/ 24L9. Propoziția. Tipuri de propoziții / 24
L10.  Cuvântul și dicționarul / 26
L11. Sinonimele. Antonimele / 28
L12. Câmpul lexical / 30
L13. Tipurile de sunete / 32
L14. Silaba. Accentul / 34L15.  Etapele scrierii. 
Relatarea  
unor experiențe  
personale / 36
Recapitulare și evaluare  38 – 40
Unitatea II
De-a ce mă joc
1.1, 1.4, 2.1, 2.2, 2.3, 2.5, 
3.3, 3.4, 4.1, 4.4, 5.1. L1.  Textul narativ literar. Vizită…  
de I.L. Caragiale  / 42
L2. Timp, spațiu și acțiune / 45
L3. Planul dezvoltat de idei / 47
L4. Personajele / 48
L5. Semnificațiile textului / 50
L6. Noi pagini – alte idei / 51L7.  Diversitate culturală: 
jocuri de ieri și de azi 
/ 53
Proiect individual:  
Jocuri fără vârstă  / 55L8.  Schimburi de 
replici în dialog 
/ 56
L9.  Reguli de acces  
la cuvânt / 58L10. Verbul. Predicatul verbal / 60
L11. Modul indicativ. Prezentul / 62
L12. Imperfectul / 64
L13.  Verbul auxiliar  a avea . Participiul.  
Perfectul compus / 66
L14.  Perfectul simplu și  
mai-mult-ca-perfectul / 68
L15. Viitorul. Verbele auxiliare a vrea  și a fi / 70
L16. Modul imperativ / 72L17.  Textul narativ  
ficțional  / 74
Recapitulare și evaluare  76 – 78
Unitatea III
Pe strada mea
1.3, 1.4, 2.1, 2.3, 2.4, 3.1, 
3.2, 4.2, 4.4, 4.5, 5.1. L1.  Textul descriptiv literar. O stradă cu 
sentimente  de Ana Blandiana  / 80
L2.  Textul descriptiv literar.  
Personificarea / 82
L3. Semnificațiile textului / 84
L4. Noi pagini – alte idei / 85
L5.  Textul descriptiv nonliterar.  
Persana — un ghem pufos cu  
o personalitate încântătoare  / 87L6.  Tradiții: sărbătorile  
de iarnă / 90
Proiect de grup:  
În așteptarea  
Crăciunului  / 91L7.  Ascultarea  
activă / 92L8. Substantivul / 94
L9. Articolul  / 96
L10.  Posibilități combinatorii ale  
substantivului. Prepoziția / 98
L11.  Substantivul subiect. Acordul  
predicatului cu subiectul / 100L12.   Descrierea  
unui obiect  
/ 102
Recapitulare și evaluare  104 – 106
Unitatea IV
Vreau să salvez lumea
1.1, 1.4, 2.1, 2.2, 2.5, 3.4, 
4.1, 4.4, 4.5, 5.1, 5.2.L1.  Textul narativ literar. Tezeu și  
Minotaurul  de Florin Bican  / 108
L2. Timp, spațiu și acțiune / 110
L3. Personajele / 112
L4. Semnificațiile textului / 114
L5. Comparația / 115
L6.  Textul multimodal.  
Banda desenată / 116
L7. Textul explicativ (aplicativ) / 119
L8. Noi pagini – alte idei / 120L9.  Modele compor -
tamentale eroice 
de-a lungul  
timpului  / 122L10.  Atitudini  
comunicative.  
Acte de limbaj:  
a întreba,  
a solicita,  
a felicita / 124L11. Pronumele. Pronumele personal / 126
L12. Pronumele personal de politețe / 128
L13. Adjectivul. Articolul demonstrativ / 130
L14.  Gradele de comparaţie  
ale adjectivului / 132L15.  Descrierea  
unei persoane.  
Autoportretul  
/ 134
Recapitulare și evaluare  136 – 138
Unitatea V
Călătoresc prin basme
1.2, 1.3, 2.1, 2.3, 3.1, 3.2, 
3.3, 4.2, 4.3, 5.2. L1.  Textul narativ literar. Zâna Munților ,  
basm cules de Petre Ispirescu   / 140
L2. Acțiunea. Timpul și spațiul / 144
L3. Personajele / 146
L4. Semnificațiile textului / 148
L5. Noi pagini – alte idei / 149L6.  Diversitate culturală 
și lingvistică  / 151
Proiect de grup:  
Itinerar  
multicultural  / 153L7.  Elemente para -
verbale și non-
verbale în pre  -
zentarea orală / 
155
L8.  Acte de limbaj:  
a promite,  
a declara / 157L9.  Numeralul. Numeralul cardinal / 158
L10.  Numeralul ordinal. Numeralul – aspecte 
normative / 160L11.  Descrierea unei 
ființe imaginare 
/ 162
Recapitulare și evaluare  164 – 166
Unitatea VI
Din carte spre departe
1.4, 2.1, 2.4, 2.5, 3.2, 3.4, 
4.1, 4.3, 4.5, 5.2.L1.  Textul narativ nonliterar.  
Jurnal de călătorie  / 168
L2.  Trăsături ale textului narativ  
nonliterar / 171
L3. Semnificațiile textului / 172
L4. Noi pagini – alte idei / 174L5.  Carte românească 
de învă  țătură: de la 
prima carte tipă rită la 
cartea digitală / 176
L6.  Identitate națională 
/ 178
Proiect de grup: Imagini 
ale domnitorului  / 180L7.  Acte de limbaj:  
a explica,  
a recomanda,  
a afirma / 183L8.  Enunțul.  
Tipuri de enunț / 185L9.  Prezentarea 
textului: insera -
rea unor desene, 
grafice, fotogra -
fii, scheme / 187
Recapitulare și evaluare  189 – 191Competențe generale și specifice
1.		Participarea	 la	interacțiuni	 verbale	în	diverse  
si	tua	ții	de	comunicare,	 prin	receptarea	 și	produ	­
ce  rea textului oral
1.1.  Identificarea temei, a unor informaţii esenţiale și 
de detaliu, a intenţiilor de comunicare explicite  
și/sau a comportamentelor care exprimă emoţii 
din texte narative, monologate sau dialogate 
1.2.  Prezentarea orală, pe baza unor repere date de 
profesor, a unor informaţii și a unor idei, expri -
mând opinii, emoţii și sentimente prin partici -
parea la discuţii pe teme familiare, de interes 
sau pornind de la textele ascultate/citite 
1.3.  Identificarea unor elemente paraverbale și non -
verbale, în funcţie de situaţia de comunicare 
1.4.  Realizarea unei interacţiuni verbale cu doi in -
terlocutori, folosind strategii simple de ascul -
tare activă și manifestând un comportament 
comunicativ politicos faţă de interlocutor(i) 
2. Receptarea textului scris de diverse tipuri
2.1.  Identificarea informaţiilor importante din texte 
literare și nonliterare, continue, discontinue și 
multimodale 
2.2.  Identificarea temei și a ideilor principale și se -
cundare din texte diverse 
2.3.  Formularea unui răspuns personal și/sau a 
unui răs  puns creativ pe marginea unor texte 
de diferite tipuri, pe teme familiare 
2.4.  Manifestarea interesului și focalizarea atenţiei 
în timpul lecturii unor texte pe teme familiare 
2.5.  Observarea comportamentelor și a atitudinilor 
de lectură, identificând aspectele care necesi -
tă îmbunătățire 
3. Redactarea textului scris de diverse tipuri
3.1.  Redactarea unui text scurt pe teme familiare, 
având în vedere etapele procesului de scriere 
și structurile specifice, pentru a comunica idei 
și informaţii sau pentru a relata experiențe tră -
ite sau imaginate 
3.2.  Redactarea, individual și/sau în echipă, a unui 
text simplu, pe o temă familiară, cu integrarea 
unor ima gini, desene, scheme 
3.3.  Analizarea constantă a propriului scris/a unor 
texte diverse din punctul de vedere al corecti -
tudinii, al lizibilităţii, al coerenţei și al clarităţii 
3.4.  Observarea atitudinilor manifestate în proce -
sul re dactării unui text, identificând aspectele 
care necesită îmbunătățire 
4.		Utilizarea	corectă,	adecvată	și	eficientă	a	limbii	
în	procesul	comunicării	orale	și	scrise
4.1.  Utilizarea achiziţiilor sintactice și morfologi -
ce de bază ale limbii române standard pentru 
înţelegerea și exprimarea corectă a intenţiilor 
comunicative 
4.2.  Aplicarea achiziţiilor lexicale și semantice de 
bază, în procesul de înţelegere și de exprimare 
corectă a intenţiilor comunicative 
4.3.  Monitorizarea propriei pronunţii și scrieri și a 
pro  nun ţiei și scrierii celorlalţi, valorificând achi -
ziţiile fonetice de bază 
4.4.  Respectarea normelor ortografice și ortoepi -
ce în utili zarea structurilor fonetice, lexicale și 
sin tactico-morfologice în interacţiunea verbală 
4.5.  Utilizarea competenţei lingvistice în corelaţie 
cu gândirea logică/analogică, în procesul de 
învăţare pe tot parcursul vieţii 
5.		Exprimarea	 identității	 lingvistice	 și	culturale	
proprii	în	context	național	și	internațional
5.1.  Asocierea unor experiențe proprii de viață și 
de lectură cu acelea provenind din alte culturi  
5.2.  Identificarea unor valori culturale promovate 
în textele autorilor români din diferite perioade 
istorice 

===PAGE 10===
8
Evaluare inițială
Test
Citește fragmentele de mai jos. Rezolvă apoi cerințele, pe o foaie separată.
A. 60 de puncte
1 Indică numărul de strofe și de versuri din fragmentele date. 10 puncte
2 Alege litera corespunzătoare răspunsului corect. În grădina din text, cresc următoarele legume:
a   caprifoi, dovlecei, gogoșari, pătrunjei;  c   castraveți, dovlecei, gogoșari, pătrunjei;
b   castraveți, gogoșari, pătrunjei, piersici;  d   dovlecei, gogoșari, pătrunjei, viță-de-vie. 10 puncte
3 Asociază personajul cu afirmația pe care o face.  6 puncte
Personajul A   Furnica
B   Posesorul grădinii
C   Viespea  Afirmația 
făcutăa   E harababură în grădină.
b   În această grădină, face oricine ce vrea.
c   Multă libertate strică.
4 Precizează în ce anotimp este surprinsă grădina din poezie. Justifică-ți alegerea, într-o comunicare, referindu-te 
la cel puțin un aspect din text. 10 puncte
5 Notează, în caiet, pentru fiecare enunț de mai jos, dacă este adevărat sau fals. 6 puncte
a   Grădina este un spațiu imaginar, căci dovlecelul sare gardul ca un om, iar furnica și viespea pot vorbi.
b   Grădina este opera unui creator de artă care vede lumea în mod individual, pentru că piersicile sunt viole -
te, prunele, portocalii, strugurii cresc în cais, castraveții, în prun și gogoșarii, în mărar și pentru că cel care 
vorbește este „un zbir”, un bărbat, nu o femeie, cum este autoarea.
c   Posesorul grădinii consideră că nu este permis ca fiecare să aibă ideea proprie despre lumea înconjurătoare, 
deoarece toate grădinile sunt asemănătoare.
6 Menționează câte un cuvânt cu același sens pentru următorii termeni: cățărați , a spus , harababură . 6 puncte
7 Extrage din text un substantiv, un adjectiv și un pronume personal.  6 puncte
8 Precizează predicatele și subiectul din versurile: „Sub un fir de caprifoi,/Stă și toarce un pisoi.”  6 puncte
B. 30 de puncte
Selectează din textul dat patru verbe, pe care le notezi pe foaia ta. Folosește-le într-o compunere în care să 
prezinți o întâmplare desfășurată în grădină, arătând cum te împrietenești cu o viețuitoare din text.
În compunerea ta, vei respecta următoarele cerințe:
l vei folosi cele patru verbe, putând să le schimbi forma;  8 puncte
l vei prezenta o întâmplare din grădină, arătând cum te împrietenești cu o viețuitoare din text;  4 puncte
l vei da un titlu potrivit compunerii tale;  2 puncte
l vei respecta structura unei compuneri: introducere, cuprins și încheiere ; 6 puncte
l vei redacta compunerea în cel puțin zece rânduri; 2 puncte
l vei scrie corect, respectând exprimarea corectă, punctuația și așezarea textului în pagină.  8 puncte
Notă: Se acordă 10 puncte  din oficiu.„În grădina mea, șirete,
Piersicile-s violete,
Iar prunele, și mai și,
S-au făcut portocalii;
Cățărați cu mult dichis,
Strugurii cresc în cais;
Castraveții, cum să spun,
Au pornit să urce-n prun;
Pe-o tulpină de mărar,
Se roșește-un gogoșar; [...]Sub o tufă de urzici,
Ziua doarme-un licurici;
Sub un fir de caprifoi,
Stă și toarce un pisoi;
La umbră de pătrunjel,
Doarme dus și un cățel;
Profitând că nu-s un zbir,
A crescut și-un fir de pir;
Și, văzând că-i slobodă,
Crește-n voie-o lobodă; [...]Iar un dovlecel grăbit
Sare gardul ilicit. [...]
Mi-a spus mie o furnică:
Multă libertate strică.
Iar o viespe rea de gură
Mi-a spus că-i harababură.
Dar nu vreau să schimb nimic,
De aceea și eu zic:
Uite că-n grădina mea
Face oricine ce vrea.”
Ana Blandiana, Face oricine ce vrea

===PAGE 11===
Limbă română
l Propoziția. Tipuri de propoziții  
l Cuvântul și dicționarul
l Sinonimele. Antonimele
l Câmpul lexical
l Tipurile de sunete
l Silaba. Accentul
Redactare
l  Etapele scrierii. Relatarea  
unor experiențe personaleLectură
l Textul literar
l  Cuvântul-cheie. Tema.  
Planul simplu de idei
l Textul nonliterar
Interculturalitate
l Identitatea personală. Emoțiile
Comunicare orală
l Exprimarea adecvată a emoțiilor
l Roluri în comunicare
Recapitulare
Evaluare
U1 Despre mine. SelfieEvaluare inițială

===PAGE 12===
Despre	mine.	Selfie
10
U1Lectură
Prietenul meu
de Ioana Pârvulescu
Nu știu dacă ați observat și voi: e câte o zi care 
pornește prost și-apoi te zgâlțâie întruna, ca o 
ma șină condusă de un șofer începător pe un drum 
cu gropi. Așa a fost marțea în care urma să dăm 
teza la mate matică. Prima teză din viața mea. 
Nu-mi fă ceam griji, pentru că – nu vreau să mă 
cre deți un lăudăros – sunt cel mai bun din clasă la 
matematică. Ia întrebați-mă care e suma dintre 
produsul și câtul numerelor 27 și 9 și vă spun  
într-o clipă. Am deja rezultatul. Dar mai bine vă las 
pe voi să socotiți, ca să vă mai antrenați pentru teza 
voastră, dacă sunteți cumva tot într-a V-a.
În schimb, la română am mereu proble me. 
Bu nica le repetă adesea vecinilor noștri: „Bogdan 
– ăsta sunt eu – e foarte bun la ma  tematică, iar  
Claudia la română.” Claudia e sora mea și e într-a 
VIII-a. E ge nul de fată care vorbește cu florile, cu 
păsările, chiar cu norii, dar e cam neîndemânatică 
atunci când are de-a face cu oamenii. Eu n-am vor -
bit niciodată cu vreo floare, ce să mai spun de norii 
cei schimbători, în care soră-mea vede fel de fel de 
ciudățenii: cai de mare, canguri, farfurii zburătoare 
cu extra  tereștri cu tot. În rest, semănăm bine, avem 
ochi verzi, gene lungi (gene de fată, cum mi se 
spune mereu), păr castaniu ondulat, doar că eu am 
o șuviță pe frunte, pe când ea are părul dat pe spate 
și prins într-o coadă cu elastice în culori fosfores -
cente. Claudia n-are niciodată probleme cu litera -
tura, i se pare o joacă, așa că uneori o rog pe ea 
să-mi facă tema, că nu i-ar lua mai mult de zece 
minute. Până acum n-am reușit s-o conving nici 
măcar o dată, habar n-am de ce. 
Tocmai pentru ziua aceea de marți, aveam de 
fă cut o compunere cu titlul „Prietenul meu cel mai 
bun”. Profesorii de română dau mereu teme despre 
prieteni și prietenie. Oare de ce? Mi-am făcut sin -
gur-singurel compunerea, care mi-a ieșit cam 
scurtă, mai exact de trei fraze, și cam seacă, dacă 
înțe legeți ce vreau să spun, însă apoi mi-a venit o 
idee genială. Adică așa mi se părea mie, că e o idee 
genială, deși Claudia a spus îngrozită: 
— E o nebunie, nu cumva să îndrăznești! 
Dar eu – vă rog să nu mă credeți iarăși lăudăros – 
sunt îndrăzneț, pe când Claudia, cum spune și tata, 
e cam fricoasă. Am preferat să n-o iau în seamă. U1
Este scriitoare, publi -
cistă, tra ducătoare și 
pre dă li teratură ro mâ nă 
la Facultatea de Litere 
din București. 
A scris cărți despre 
epoci tre  cute în care 
i-ar fi plăcut să trăiască, 
despre personaje femi -
nine din literatura ro  -
mâ nă sau despre  opera 
lui I.L. Cara  giale. De asemenea, a scris poezie și 
romane. 
În romanul Inocenții , personajul principal este o 
fetiță care descoperă lumea cu nesfârșită mirare. 
Ioana Pârvulescu este prezentă cu texte și în 
câ teva antologii dedicate copiilor.
Povestirea Prietenul meu  a fost scrisă pentru ele -
vii clasei a V-a care vor învăța după acest manual.
Ioana Pârvulescu (n. 1960) Text de bazăLecția 1.   Textul literar
1 Unele cuvinte pe care le folosești există de mult 
timp, altele, în schimb, sunt noi sau foarte noi. De 
exemplu, selfie . În 2013, Dic  ționarele Oxford au 
numit selfie  cuvântul anului. Tu cât de des folosești 
acest termen?
2 Imaginile de mai jos surprind persoane care își fac 
selfie-uri. De ce crezi că au ales copiii din ima gini să 
facă aceste fotografii ori să apară în ele?
a
bc
d
3 Ai vreun selfie cu unul dintre prietenii tăi? Amin-
tește-ți când și de ce ai făcut fotografia și prezintă 
oral ce ai simțit în acel moment. 
4 Ascultă textul alăturat în lectura profesorului.  Pentru început  

===PAGE 13===
11
Lectură L1Lectură
Cum spuneam, ghinioanele au început din zori: 
m-am trezit mai târziu decât oricând și apoi mi-am 
căutat zece minute ochelarii, pe care mereu îi las 
pe unde se nimerește. Ei, da, am ochelari, sper că 
nu vă deranjează asta, toată lumea îmi spune că-mi 
stau bine. Ca să nu întârzii, n-am mai mâncat și am 
luat-o la fugă în viteza a patra. Afară ploua teribil, 
ceea ce complica planul meu despre care o să aflați 
un pic mai târziu. Știu că vă pun răbdarea la încer -
care, dar profesorii noștri spun mereu că răbdarea 
e o calitate esențială în viață și că trebuie să ne-o 
educăm de mici. Eram la un stop, la trecerea de 
pietoni. Un șofer care probabil că nu-și educase 
îndeajuns răbdarea în co pilărie a țâșnit ca din 
pușcă, iar apa din rigolă1 m-a stropit de sus până 
jos, de arătam ca un personaj din filmul 101 
dalmațieni . Așa am ajuns la școală, unde toată 
lumea vorbea despre teză, iar pe mine colegii mă 
invidiau că n-am emoții. Nu știa nimeni că aveam 
și eu temerile mele, cred că mai mari decât ale lor, 
iar acestea erau legate de ora de română și de ideea 
mea genială. Dar așa sunt de obicei oamenii, te 
ju de că superficial, n-au ochi și ochelari cu care 
să-ţi vadă și sufletul. Mi-am pus cu mare grijă ruc -
sacul în bancă și, din fericire, nu s-a uitat nimeni 
la el. Deo  camdată planul meu mergea bine.
1 rigolă  (s. f.) – șanț mic de-a lungul străzii, între carosabil și trotuar.A început prima oră, de istorie, după care urma 
româna, apoi matematica. Nimeni nu putea fi atent, 
clasa foșnea și fremăta ca o pădure când se apropie 
furtuna. Doamna profesoară era oricum destul de 
necăjită că răspundeam anapoda, dar abia când s-a 
întors spre tablă, ca să scrie, s-a petrecut nenoro -
cirea: banca cea mai apropiată de ușă, pe care o 
împart cu prietenul meu Adi, a început să latre. 
Doamna s-a întors și ne-a fulgerat pe amândoi cu 
privirea. Nu știu de ce i s-a părut că vinovatul e Adi.
— Popescu Adrian, a spus ea, de când ai înlocuit 
vorbirea articulată cu lătratul? Ieși, te rog, din clasă, 
până îți trece.
Toată clasa (mai puţin eu) a izbucnit într-un râs 
nebunesc. Spaimele legate de teză se descătușau 
acum și se topeau în râsul colegilor mei. Adi, pe 
care încă din ajun îl pusesem la curent cu planul 
meu, s-a făcut mai întâi roșu ca focul, apoi alb ca 
zăpada. Aproape că i-au dat lacrimile, a dat să 
spună ceva, dar a strâns din dinți și s-a îndreptat 
încet-încet spre ușă, cu capul în pământ. De acolo 
mi-a aruncat o singură privire, dar atât de puter -
nică, încât mi-am plecat și eu ochii. Oare ce-o fi cu 
uitatul ăsta în pământ? M-am uitat în pământ, dar 
tot n-am spus nimic.
Cinci minute, care mi s-au părut lungi cât cinci 
ore, m-am frământat, apoi, brusc, mâna stângă 
mi-a țâșnit singură în sus, deși doamna profesoară 


===PAGE 14===
12
U1 LecturăDespre	mine.	Selfie
nu puse  se nicio întrebare, ne vorbea despre criza 
Imperiului Roman. Eu însă trebuia să-mi rezolv 
criza proprie. M-am ridicat și am spus, hodo -
ronc -tronc: 
— Vinovatul e în banca mea și, ca să vă spun ade -
vărul, vinovatul sunt numai eu. L-am adus cu mine 
ca să ilustrez compunerea „Prietenul meu cel mai 
bun”, de la română, care mi-a ieșit prea scurtă. El 
a lătrat.
Și l-am scos pe Joi. Așa-l cheamă, pentru că l-am 
primit într-o joi. Claudia îi scrie uneori numele Joy, 
adică „bucurie”. Clasa a făcut, ca un singur om, 
uuaaa!, iar Joi a început să latre ca atunci când o 
vede pe Lala, mâţa vecinilor noștri. Toată lumea 
rămăsese cu gura căscată. Nici nu mă mir: Joi e cel mai simpatic câine chihuahua1 pe care l-ați văzut 
vreodată. E cafeniu, delicat, are 35 de centimetri și 
puțin peste un kilogram. A încăput perfect în ruc -
sacul meu, de unde-și ițea capul, de fapt un căpșor 
ca de căpri oară în miniatură. E tot numai ochi: 
două bile negre, lucioase și o privire vie și mândră 
cu care îţi topește inima. Codița e din cartea de geo -
metrie: un semicerc perfect. Când merge, zici că-i 
un fulg: plutește pur și simplu! Să nu-l ener  vați, vă 
rog, că are „sindromul câinelui mic”: latră, mâ râie 
și-și arată colții... de lapte (încă nu și-a schimbat 
dinții!). L-am luat pe Joi în brațe și l-am ferit de 
colegii care săriseră din bănci și se strânseseră în 
jurul meu într-o hărmălaie de nedes cris, în timp 
ce el mâ râia ca un urs și-și tot arăta dințișorii de 
lapte. Doamna profesoară a râs. 
Ce să vă mai spun? Joi a fost eroul zilei. I-am 
cerut iertare lui Adi. Supărarea i-a trecut în cinci 
minute, tot atâtea câte mă frământasem eu dacă să 
spun adevărul sau nu. După ce mi-am citit la ora 
de română compunerea, am constatat două lucruri. 
Primul, greșisem complet portretul: prietenul meu 
cel mai bun nu este Joi, este Adi. Am spus asta cu 
glas tare, iar după ore mi-am făcut un selfie cu pri -
etenul meu cel mai bun. Al doilea lucru, pe care 
cred că l-ați remarcat deja: am reușit aici să-l 
descriu pe Joi în mai mult de trei fraze seci și am 
făcut-o aproape la fel de bine ca sora mea cea talen -
tată la română (of, poate că sunt totuși cam lăudă -
ros). La teza de mate am luat zece, deși eram cu 
gândul la Joi, care fusese dus în cancela rie. „Să nu 
se mai repete!”, mi-a spus domnul diriginte cu o 
voce severă, sub care am ghi  cit un zâmbet. Ajuns 
acasă, am simțit nevoia să-mi fac un selfie și cu Joi, 
pri etenul meu al doilea cel mai bun, care-și ținea 
co dița-semicerc în sus, semn de bucurie și de mare 
mândrie. 
Până la urmă n-a fost o zi chiar așa de rea, nu-i 
așa?
1 chihuahua  [pronunțat ci-ua-ua ] (s. m.) – rasă de câini de ori   gi ne contro -
versată (mexicano-chineză, mediteraneeană, chi neză), cu siluetă 
zveltă și de mici dimensiuni.
1 Împarte foaia de caiet în patru cadrane și comple tează-le după modelul dat.
Mi-a plăcut textul pentru că ... . Nu mi-a plăcut în text că ... .
Nu am înțeles din text ... . Textul mi-a amintit de ... .
2 Formulează o întrebare cu privire la text pe care ai dori să i-o adresezi scriitoarei Ioana Pârvulescu.		Impresii	după	prima	lectură	  


===PAGE 15===
13
Lectură Lectură L1Lecția 2. Trăsături ale textului literar (actualizare) 
1 Din povestirea Prietenul meu  de Ioana Pârvulescu reiese ideea că prietenii unui copil pot fi atât persoane, 
cât și necuvântătoare. Pe lângă idei, în text sunt exprimate și emoții și sentimente. Numește un sentiment 
la care se face referire în text.
2 Universul imaginat de Ioana Pârvulescu este apropiat sau depărtat de realitate? Motivează-ți răspunsul.
3 În text se spune că, în timpul orei de istorie, „clasa foșnea și fremăta ca o pădure”. Ce înțeles au verbele  
a foșni  și a fremăta  în acest fragment?
4 Precizează ce sens au verbele a zgâlțâi , a vorbi  și a lătra  în următoarele fragmente: 
a „e câte o zi care pornește prost și-apoi te zgâlțâie  întruna, ca o mașină condusă de un șofer începător pe 
un drum cu gropi”;
b „E genul de fată care vorbește  cu florile, cu păsările, chiar cu norii”;
c „banca cea mai apropiată de ușă, pe care o împart cu prietenul meu Adi, a început să latre ”.
5 Gândește-te la ce fac personajele din povestirea Prietenul meu  de Ioana Pârvulescu. Care este cel mai amu -
zant moment prezentat în text? Mimează-l în fața colegilor, astfel încât aceștia să poată ghici la ce te referi.Textul literar
Înțelegerea textului
1 Alege personajul principal dintre cele prezentate în imaginile de mai jos și notează trei informații importante 
pe care le-ai reținut despre acesta. 
2 Realizează, în caiet, harta relațiilor dintre personajele din desenele de la exercițiul anterior.
3 Cum se comportă Adi față de prietenul său?
4 Transcrie, din text, două cuvinte referitoare la timpul în care se petrec întâmplările povestite.
5 Acțiunea se desfășoară în trei locuri diferite. Identifică-le și notează în caiet cuvintele sau grupurile de 
cuvinte care denumesc aceste locuri.  Explorare   
  Explorare   Textul literar  prezintă o lume imaginară și transmite idei, dar mai ales emoții și sentimente, într-un lim -
baj expresiv. Lumea imaginară a textului literar poate fi mai apropiată sau mai îndepărtată de lumea reală.  Repere  
Pentru a înțelege un text literar în care se relatează o întâmplare, cititorul trebuie să răspundă la câteva 
întrebări:
l Cine sunt personajele?
l Ce fac personajele?l Când se petrec evenimentele?
l Unde se petrec evenimentele?  Repere   


===PAGE 16===
Despre	mine.	Selfie
14
U1 Lectură1 În ce moment al zilei se desfășoară întâmplările? Precizează ce anume te-a ajutat să-l identifici.
2 Lucrați în perechi. În text se face referire la câțiva dintre membrii familiei personajului principal. Identificați-i 
și notați în dreptul lor câte o trăsătură morală ce reiese din ceea ce fac sau spun aceștia.
3 Lucrați în grupe de câte patru elevi. Desenați diagrama de mai jos pe o coală albă și completați-o cu asemă -
nările și deosebirile dintre Bogdan și Claudia. Prezentați în fața clasei posterul vostru.
Asemănări Deosebiri Deosebiri
Claudia Bogdan
4 Bogdan mărturisește că are doi prieteni. Cine sunt aceștia?
5 La un moment dat, povestitorul afirmă că arată ca un personaj din filmul 101 dalmațieni . Ce a vrut să subli-
nie ze Bogdan în acest fel?
6 Din ce cauză elevii din clasa a V-a nu erau atenți la ora de istorie și răspundeau anapoda?
7 Cine sunt cei care știau de intenția lui Bogdan de a-l lua pe Joi la școală?
8 Atunci când profesoara îi cere lui Adi să iasă din clasă, atât el, cât și Bogdan privesc în pământ. Care crezi 
că este starea sufletească a celor doi copii?
9 Joc. E rândul meu să-ți spun ce s-a întâmplat!  Lucrați în perechi. Așezați-vă față în față. Unul dintre voi va 
începe să povestească întâmplările din text. La un moment dat, celălalt îl va întrerupe, anunțând: „E rândul 
meu să-ți spun ce s-a întâmplat!” și va continua să povestească. Jocul durează cinci minute.
Joc. Pălăriile gânditoare.  Aveți nevoie de șase pălării sau șepcuțe de culori diferite: albastră, albă, roșie, 
neagră, galbenă, verde. Elevul care va purta pălăria/șepcuța albastră va fi coordonatorul discuției. Acesta 
va adresa câte o întrebare celorlalți cinci, referitoare la personajul principal din textul Prietenul meu  de 
Ioana Pârvulescu, în funcție de culoarea șepcuței pe care o poartă fiecare și de rolul pe care îl are, conform 
precizărilor de mai jos:
Povestește pe scurt și neutru  
ce a făcut Bogdan.Coordonează discuția.
Explică în ce constă  
ingeniozitatea lui Bogdan.
Prezintă sentimentele/emoțiile  
pe care le-a trăit Bogdan.Îl acuză pe Bogdan pentru fapta sa.Îl apără pe Bogdan.
Cu ajutorul materialelor pe care îți propunem să le realizezi la rubrica Portofoliu , îți vei putea urmări progre -
sul din acest an școlar la disciplina limba și literatura română.
1 Realizează câte o fișă de identitate pentru fiecare dintre personajele Bogdan, Claudia și Adi. Notează în par -
tea din stânga, sus numele personajului, apoi, în spațiul din dreapta, desenează-i portretul. În partea de jos 
precizează statutul fiecăruia și două trăsături.
2 Realizează o fișă asemănătoare și pentru Joi.   Provocări				Aplicații		
  Portofoliu   


===PAGE 17===
15
Lectură LecturăL3
Lecția 3. Cuvântul-cheie. Tema. Planul simplu de idei
Cuvântul-cheie. Tema
Planul simplu de idei (actualizare)1 Joc. Gândește-te, timp de un minut, la o întrebuințare cât mai neobișnuită a unei chei. Fiecare dintre voi va 
preciza cel puțin o întrebuințare.
2 Lucrați în perechi. Delimitați în fragmente logice povestirea  Prietenul meu  de Ioana Pârvulescu. 
3 Lucrați în grupe de câte 4-6 elevi. Prezentați, în cadrul grupului, delimitarea făcută în perechi. Decideți care 
este cea mai bună delimitare.
4 Alege pentru fiecare fragment delimitat substantivul care numește aspectul său cel mai important.
cățelul
ora de 
istorie
ghinioane
pedeapsa
lătratul
prietenii
marți
vinovatul
5 Care dintre substantivele familia , prietenia , școala  ți se pare că poate fi cuvântul-cheie pentru întregul text, 
concentrând ideea centrală a acestuia? Motivează alegerea făcută.
1 Lucrați în grupele stabilite și formulați ideile principale pentru fiecare fragment delimitat, după model.
Delimitarea textului Cuvântul-cheie Ideea principală
„Nu știu [...] nu cumva să îndrăznești!” marți Marți a fost o zi dificilă.
2 Pe baza tabelului completat, redactați planul simplu de idei al povestirii. 
3 Turul galeriei. Transcrieți pe un poster planul simplu pe care l-ați realizat și afișați produsul. Comparați pla -
nurile simple redactate de toate grupele și discutați diferențele. 
Ideea principală  este comunicarea prin care se transmite informația esențială dintr-un fragment de text. 
Ideea princi pală poate fi exprimată direct în text sau poate fi desprinsă prin punerea în legătură a unor 
informații conținute de text. 
Pentru a formula ideea principală a unui fragment, se identifică mai întâi cuvântul-cheie, se adaugă  
acestuia un predicat, apoi alte cuvinte, care împreună să răspundă la întrebarea Despre ce/cine este vorba 
în fragmentul delimitat?.
Planul simplu de idei  cuprinde toate ideile principale ale textului, înlănțuite în ordinea apariției lor în text.
Identificarea și formularea ideilor principale ajută la înțelegerea textului.  Explorare   
  Explorare   Cuvântul-cheie  reprezintă un substantiv sau un grup de cuvinte care numește aspectul cel mai important 
dintr-un fragment. Într-un text pot fi identificate, de regulă, mai multe cuvinte-cheie.
Tema  unui text oral sau scris este ideea centrală dezvoltată în cadrul acestuia. Pentru numirea temei se 
folosește un substantiv. Printre temele literare frecvent întâlnite se numără: călătoria, copilăria, dragostea, 
familia, natura, priete nia, școala. Uneori, titlul textului poate anticipa tema acestuia.  Repere  
  Repere  


===PAGE 18===
Despre	mine.	Selfie
16
U1 LecturăLecția 4. Semnificațiile textului
 1 Titlul povestirii pare foarte clar. Notează în caiet la cine sau la ce crezi că se referă acesta, selectând dintre 
variantele de mai jos:
a  la compunerea pentru ora de română;    c  la Adi;
b  la Joi;        d  atât la Joi, cât și la Adi. 
Confruntă răspunsul tău cu al colegilor și motivează-ți alegerea.
 2 Din ce cauză compară povestitorul ziua în care a dat prima teză din viața lui cu „o mașină condusă de un 
șofer începător pe un drum cu gropi”? 
 3 La un moment dat, Bogdan afirmă că profesorii de română dau mereu teme despre prieteni și prietenie.  
Ești de acord cu această afirmație? Dacă da, explică de ce crezi că tema prieteniei este preferată de către 
profesorii de română atunci când propun scrierea unor compuneri.
 4 La ce se referă Bogdan atunci când afirmă că oamenii „n-au ochi și ochelari cu care să-ți vadă și sufletul”? 
 5 De ce crezi că minutele i se par lui Bogdan ore, după ce prietenul său a fost dat afară din clasă?
 6 Ți s-a întâmplat vreodată să constați că timpul trece prea repede sau prea încet? Dă câte un exemplu pen -
tru fiecare situație. 
 7 Textul conține câteva întrebări pentru care Bogdan nu are un răspuns. Identifică toate aceste întrebări, chiar 
dacă unele apar fără semnul întrebării, și dă-le un răspuns posibil.
 8 Povestirea se încheie cu o întrebare care nu așteaptă răspuns. Explică de ce ajunge Bogdan la concluzia că 
ziua n-a fost chiar așa de rea. 
 9 Ziua de marți, despre care se povestește în text că a început prost, a avut și urmări bune. Care crezi că sunt 
acestea? Selectează dintre următoarele variante sau formulează alta:
a  Bogdan a luat nota zece la teza de la matematică.
b  Copilul a făcut două selfie-uri.
c  Colegii și profesorii l-au văzut pe Joi.
d  Bogdan și-a depășit prejudecata că nu poate să scrie o compunere lungă.
e  Copilul a înțeles mai multe despre prietenie.
10 Cum explici faptul că, deși dirigintele i se adresează cu severitate lui Bogdan, copilul 
ghi cește un zâmbet în spatele mesajului transmis?
11 Bogdan trăiește de-a lungul zilei de marți mai multe emoții. Desenează pe caiet cadra -
nul unui ceas. Identifică momentele când Bogdan trăiește o anumită emoție și notează 
cuvântul ce denumește emoția respectivă în cadranul corespunzător al ceasului.
 1 Autoarea textului îți propune un exercițiu. Sora lui Bogdan 
avea obiceiul să privească norii și să vadă în ei tot felul de 
ciudățenii. Uită-te pe cer într-o zi cu nori și încearcă să desco -
peri făpturi sau obiecte pe care le formează aceștia. Scrie apoi 
un text de câteva rânduri în care să descrii ceea ce ai văzut. 
 2 Bogdan o prezintă pe Claudia drept o fată sensibilă și visătoare, 
cu o imaginație bogată. El asociază aceste trăsături cu faptul că 
sora sa este foarte bună la literatură. Crezi că există o legătu -
ră directă între aceste însușiri și rezultatele la română ale unui 
elev?
 3 Joc. Linia valorică. Așezați-vă de o parte și de alta a unei linii imaginare, în funcție de răspunsul la între -
barea: Există sau nu o legătură strânsă între a fi fată sau băiat și rezultatele la disciplinele școlare?  Fie care 
grupă caută argumente pentru a-și susține punctul de vedere și le prezintă în fața celorlalți, astfel încât să-i 
determine să-și schimbe părerea.
		Provocări     Interpretare   


===PAGE 19===
17
Lectură LecturăL5
Lecția 5. Textul nonliterar
1 Privește cele trei imagini cu 
aten    ție. Ce înfățișează fie -
care dintre acestea?
2 Spune ce asemănări există 
între cele trei imagini. Ce 
dife ren țe există?
1
 2
 3
1 Citește următorul text, care conține o scurtă istorie a selfie-ului.
Prima lucrare de artă care ar putea fi conside -
rată un selfie este tabloul Autoportret într-o oglindă 
convexă (imaginea 1), realizat în jurul anului 1524 
de pictorul italian Parmigianino. Primul autoportret 
fotogra fic a fost făcut însă în 1839 (imaginea 2) de 
către Robert Cornelius, chimist amator și fotograf 
din Philadelphia. Acesta a pus filmul în aparatul de 
fotografiat, a scos capacul obiectivului și a ră mas 
nemișcat aproximativ 15 minute.
Cuvântul selfie , provenit din limba engleză, a 
fost folosit prima dată în 2002, într-un comentariu 
postat pe un forum de Nathan Hope, un australian care a numit astfel o fotografie pe care și-a făcut-o 
singur. Cuvântul selfie  a început să fie folosit din ce 
în ce mai des, așa că editorii Dicționa relor Oxford 
l-au declarat în 2013 cuvântul anului și l-au inclus 
în lucrările lor, definindu-l ca „fotografie pe care 
cineva și-o face sieși, de obicei cu un smartphone 
sau cu o cameră web, fotografie distribuită apoi pe 
rețelele de socializare”. 
Inclus în ediția din 2016 a Dicționarului explica -
tiv al limbii române , selfie  apare cu sensul de „foto -
grafie pe care o persoană și-o face sieși cu un dis -
pozitiv digital”.
2 Cu ce scop crezi că a fost scris acest text? Selectează un răspuns din lista de variante sau propune altceva:
a  de a amuza cititorul;        b  de a convinge cititorul;        c  de a informa cititorul.
3 La ce aspecte din realitate se referă textul?
4 Limbajul din textul dat este obișnuit sau neobișnuit? Justifică-ți răspunsul, apelând la exemple din text.
Textul nonliterar  se referă la aspecte din realitate. El poate fi scris cu scopul de a informa, de a convinge 
sau de a amuza cititorul. 
Din categoria textelor nonliterare fac parte: afișul, fluturașul, invi ta ția, articolul de ziar sau de revistă, 
rețeta, instrucțiunile de diverse tipuri, eticheta, articolul de dicționar etc.
1 Care este cuvântul-cheie al fiecărui paragraf din  
text ul de mai sus?
2 Formulează ideile principale ale textului.3 Precizează diferența dintre sensul din DEX al cu-
vân tului selfie  și cel din dicționarele Oxford.
4 Ce informații noi ai aflat citind acest text?   Pentru început  
1 Ți se pare dificil să citești un text nonliterar? Moti-
vează-ți răspunsul.
2 Exprimă-ți oral opinia în legătură cu fenomenul  
sel fie.  Reflecții   
  Explorare   
		Aplicații		  Repere  
Completează, în caiet, următoarele afirmații:
l  Din ceea ce am învățat, cel mai  
important mi se pare … .
l  Cel mai mult mi-a plăcut activitatea … .
l  Cel mai dificil mi s-a părut … .Autoevaluare L1 – L5
MINITEST

===PAGE 20===
Despre	mine.	Selfie
18
U1 LecturăAdevărații prieteni, rudele mai presus de sânge, 
erau trei: Vasile Bănățeanu, Roman al lui Tudorel 
și Adam al Vicii. Eram născuți tuspatru în același 
an. Vârsta mea de la cinci la șapte ani stă sub zodia 
de auroră1 a acestor prietenii. Dimineața, de-abia 
trezit, numai ce auzeam strigăte din curte, din toate 
puterile: „Lúlu Pópii, Lúlu, Lúlu Pópii!” O mică pau-
ză. Apoi: „Lulu”. Pe urmă iarăși: „Lúlu Pópii! Lúlu 
Pópii!” Chemările se urmau cu mo  dulații și va ria-
țiuni de accent ce veneau de-a drep tul din dorul 
inimii. Fusese așa de lungă noaptea! O noapte 
în treagă nu ne-am văzut! De multe ori îi lăsam  
într-adins2 să cheme cât mai mult și cât mai felurit, 
căci Mamii îi făcea un deosebit haz acest cor ce 
varia între răc  nete și cânte  ce. Mă îm  brăcam și 
ieșeam. […] 
Cam din același timp mă urmărește și amintirea 
unei zile când am pus la încercare cerul.  Umblând 
odată pe uli ță cu ochii în sus, am băgat de seamă că 
cerul venea tot cu mine. Zenitul3 se mișca din loc, 
ținân  du-se neîntrerupt deasupra mea! Era o desco -
perire cu totul nouă, pe care mă sim țeam obligat 
să o păstrez ca un mare secret în cel mai ascuns 
ungher al inimii. Începeam să-mi tălmăcesc4 vii-
torul pe linia de vis a acestei descoperiri, încât  
pentru nimic în lume nu m-a ș fi încumetat s-o îm -
păr  tășesc și altora. În fiecare zi puneam zenitul la 
încercare, dacă se mai ține pe urmele mele sau nu. 
Aș fi fost fără îndoială de  zamăgit de moarte să fi  
aflat într-o zi că zenitul mă trădează. Și continuam 
să țin taina sub trei lacăte și șapte pece ți5. Totu și, 
odată, în răgazul6 dintre două jocuri, îi spun lui 
Adam al Vicii  cât de ales este creș tetul meu, sub 
tăria cerului. Numaidecât Adam își ridică și el ochii 
– și o ia razna7. Pe urmă se întoarce și-mi zice: „Și 
cu mine vine cerul!” L-am privit cu un zâmbet de 
milă, cu îndoială apoi, și pe urmă cu nedumerire. 
1 auroră  (s. f.) – lumină roșie-portocalie produsă de Soare și care apare 
pe cer în zori; în text, început al unei perioade.
2 într-adins  (expr.) – intenționat.
3 zenit  (s. n.) – în text, cerul de deasupra capului.
4 atălmăci  (vb.) – a explica, a traduce.
5 aținesubtreilacăteșișaptepeceți  (expr.) – a ține în secret ceva.
6 răgaz  (s. n.) – răstimp, interval de timp liber între două perioade.
7 a o lua razna  (expr.) – a pleca la întâmplare, fără țintă.Adam î și întărea cele spuse cu un „zău curat”, for -
mula curentă a jurămintelor în sat. „Zău curat – nu 
min ți?”, îl mai întreb eu o dată, cu toate că știam că 
orice asemenea întrebare era de prisos. ,,Zău curat 
că nu mint”, făcu încă o dată Adam, c-o hotărâre ce 
mă ru șina. Formula era pentru noi prea sacră8, 
decât să mai fi putut sta la îndoială. Eram dezolat9 
că nu mă dovedeam a fi singurul ales, dar în aceeaș i 
clipă un alt gând mă îndruma către o nouă încer -
care. „Ascultă, Adam, îi zic, tu s-o iei pe uli ță în sus, 
eu o iau pe uliță în jos. Dacă cerul se ț ine de tine, 
cum zici, și vine și cu mine, cum zic, atunci crapă 
și zărim ce-i acolo înăuntru. Poate că o să vedem 
chiar îngerii...” Și Adam, înduplecat și el de logica 
mea, ce părea închegată10 și fără gre ș, o luă pe uli ță 
în sus, iar eu pe uli ță în jos. După ce mântuirăm11 
suta de pa și, fără de a auzi niciun pocnet de grinzi 
cere ști în înalt, ne oprirăm. Tăria albastră nu s-a 
despicat. Ne-am apropiat iară și unul de celălalt. 
„Mer   gea cerul cu tine?”, îl întreb. „Mergea”, zice 
Adam. „ Și cu mine mergea, răspund eu, dar atunci 
de ce nu crapă în două?”
8 sacru ( adj.) – sfânt.
9 dezolat  (adj.) – foarte trist.
10 închegat  (adj.) – în text, motivat, justificat.
11 a mântui  (vb.) – a termina.
Lecția 6. Noi pagini – alte idei
În povestirea Ioanei Pârvulescu a fost vorba despre prietenie. Lucian Blaga (1895-1961), unul dintre ma -
rii scriitori ai literaturii române, despre care cu siguranță vei învăța mai multe în următorii ani, a evocat într-o 
carte numită Hronicul și cântecul vârstelor  etapele importante ale vieții sale, iar copilăria nu a fost uitată.Text auxiliar

===PAGE 21===
19
Lectură LecturăL6
 1 Unde și când se petrece întâmplarea prezentată în fragmentul dat?
 2 Cum i se adresau povestitorului prietenii din copilărie?
 3 Ce profesie avea tatăl povestitorului? Indică secvența din text care te-a ajutat în formularea răspunsului.
 4 Cine sunt personajele care iau parte la această întâmplare?
 5 Ce descoperire a făcut povestitorul?
 6 Selectează litera corespunzătoare răspunsului corect.
A  După descoperirea sa, povestitorul verifică zilnic dacă:
a  cerul are culoarea albastră;    c  cerul îl urmărește în continuare;
b  cerul este plin de nori;     d  cerul se află deasupra capului său.
B  Povestitorul îi dezvăluie lui Adam al Vicii descope rirea sa:
a  în timp ce erau la școală;    c  în pauza dintre jocuri;
b  în timp ce se jucau;      d  într-un moment de plictiseală.
C Adam al Vicii pleacă de lângă povestitor:
a  pentru că l-a dezamăgit descoperirea acestuia;
b  pentru că îl consideră un mincinos;
c  pentru că nu-l interesează descoperirea acestuia;
d  pentru că vrea să verifice afirmația acestuia.
 7 Lucrați în grupe de câte 4-6 elevi.  Delimitați textul în fragmente logice. Identificați cuvântul-cheie al fiecărui 
fragment și formulați ideile principale corespunzătoare acestora. Redactați pe o coală albă planul simplu de 
idei și prezentați-l în fața clasei. Discutați posibilele diferențe.
 8 Descoperirea făcută de povestitor este păstrată în secret o vreme. Identifică, în text, cuvintele și grupurile 
de cuvinte care demonstrează acest lucru.
 9 Din ce cauză crezi că secretul i-a fost divulgat lui Adam al Vicii? Motivează-ți răspunsul.
10 Fragmentul se încheie cu întrebarea povestitorului: „de ce nu crapă în două?” Scrie un text scurt care să 
reprezinte răspunsul tău la această întrebare.
11 Ce legătură există între acest text și povestirea Prietenul meu  de Ioana Pârvulescu? 
Alege dintre următoarele variante sau propune tu alta:
a  În ambele texte este vorba despre prietenie.
b  În cele două texte, personajele descoperă lucruri importante despre sine.
c  Și într-un text, și în celălalt, personajele află lucruri noi despre lume.
12 Ai trăit vreo experiență în care ai descoperit importanța prieteniei? Prezint-o oral, în fața clasei.
13 În ce alte texte literare ai întâlnit tema prieteniei? Precizează titlurile și autorii acestora și încearcă să-ți 
con vingi colegii să citească unul dintre ele.
Minunea   
de R.J. Palacio
Personajul principal  
al cărții,  
August Pullman,  
un băiețel de zece ani,  
te va învăța că  
aparențele  
sunt înșelătoare.Amintiri din copilărie  (Partea I)  
de Ion Creangă
Uneori, adulților le place  
să povestească despre cum 
erau la vârsta copilăriei. Citind 
această carte, vei descoperi cum 
copiii de acum 150 de ani trăiesc 
experiențe de tot felul, unele  
dintre ele foarte amuzante.  Discutarea textului   
  Biblioteci deschise  


===PAGE 22===
U1Despre	mine.	Selfie
20
InterculturalitateLecția 7. Identitatea personală. Emoțiile
1 În povestirea Prietenul meu  de Ioana Pârvulescu și în fragmentul extras din Hronicul și cântecul vârstelor 
de Lucian Blaga, ai descoperit că fiecare dintre personaje a trăit diverse emoții de-a lungul întâmplărilor 
relatate. Care dintre emoțiile lor îți sunt familiare?
2 În general, atunci când elevii se pregătesc să dea un test, spun că au emoții. Peste câteva luni vei susține 
prima teză și firește că și tu ai emoții. Ce nume poartă emoțiile tale?
3 Gândește-te la următoarele emoții: surpriză, iubire, descurajare, neliniște. Asociază fiecăreia o culoare și 
explică de ce ai făcut această alegere. 
1 Citește prezentarea de mai jos.
Întors pe dos,  cu titlul original, în limba engleză, 
Inside Out , este un film de animație din 2015, în re -
gia lui Pete Docter. Filmul a fost produs de studiou-
rile Pixar, fiind lansat de Walt Disney Pictures. 
Personajele principale din film sunt Riley An -
dersen, o fetiță de unsprezece ani, și emoțiile care 
lucrează în sediul central din mintea ei: Bucuria, 
Tristețea, Frica, Dezgustul și Furia. Bucuria este pri -
ma emoție care a apărut în mintea lui Riley, în mo -
mentul în care fetița s-a născut, iar dorința acestei 
emoții este ca Riley să aibă o viață fericită. În scurt 
timp, Bucuria descoperă că trebuie să se confrunte 
cu alte emoții care doresc să-i ia locul la panoul de 
comandă, dar constată că aproape fiecare are un rol 
bine stabilit: Frica o protejează pe Riley, făcând-o  
mai atentă și mai precaută, Dezgustul o ajută să 
nu se apropie de ceea ce este respingător, iar Fu -
ria – să-și apere punctul de vedere și să nu accepte 
nedreptățile. Singura emoție căreia Bucuria nu-i găsește vreun rost este Tristețea și tocmai de aceea în -
cearcă să o țină la distanță de pano ul de comandă. 
Sediul central al minții lui Riley este legat prin niște raze de cele cinci insule ale personalității: Insula 
Familiei, Insula Sincerității, Insula Hochei (sportul preferat al lui Riley), Insula Prieteniei și Insula Poznașă, 
spre care sunt transmise amintirile cele mai importante. Timp de unsprezece ani, Bucuria a fost emoția care 
a deținut controlul, dar, din momentul în care familia Andersen se mută din Minnesota în San Francisco, 
toate emoțiile din sediul central al lui Riley sunt date peste cap, iar insu lele personalității se află în pericol. 
Deși Bucuria încearcă să păstreze o atitudine pozitivă, emoțiile nu reușesc să cadă de acord în privința 
celui mai bun mod de a face față provocărilor unui nou oraș, unei noi locuințe și unei noi școli. Preiau pe 
rând conduce rea, se ceartă, se contrazic, spre nemulțumirea părinților lui Riley, care se simt depășiți de 
comportamentul fetei. În cele din urmă, emoțiile învață un lucru important: doar lucrând în echipă îi vor 
putea oferi lui Riley o viață fericită. 
2 Asociază fiecărui personaj-emoție descrierea potrivită.
A Tristețea
B Dezgustul
C Frica
D Furia
E Bucuriaa Sarcina mea este s-o protejez pe Riley de posibilele pericole din viaţa de zi cu zi.
b  Datorită mie, Riley evită să poarte lucruri de prost gust ori să mănânce chestii respingătoare.
c Fac tot ce pot ca s-o apăr pe Riley de nedreptăți, cum ar fi aceea de a nu primi desert la masă.
d Eu mă asigur că Riley este fericită și că vede partea amuzantă a oricărei situații.
e Rolul meu este să atrag atenția că pe Riley o mâhnește ceva. 
FuriaFrica
Tristeţea
Bucuria
DezgustulÎNTORS PE DOS  Pentru început  
  Explorare   

===PAGE 23===
21
Interculturalitate1 Dezgustul, Frica și Furia sunt considerate inițial emoții negative. Ce constată ulterior Bucuria despre fiecare 
dintre acestea?
2 Din ce cauză crezi că Bucuriei i se pare inutilă Tristețea?
3 Cele cinci insule ale personalității lui Riley reprezintă, de fapt, valorile, pasiunile și însușirile ei definitorii. 
Care sunt valorile fetei? Dar pasiunea ei? Ce însușiri are ea?
4 Schimbarea orașului, apoi cea a locuinței și a școlii o fac pe Riley să se simtă tristă, furioasă, să treacă de la 
frică la dezgust. Din ce cauză crezi că aceste emoții încep să se manifeste mai puternic decât Bucuria?
5 Realizează-ți un portret al emoțiilor, completând enun-
țu rile de mai jos.
a  Mă numesc ... 
b  Mă bucur atunci când ...
c  Mă întristez dacă ...
d  Mi-e frică de ....
e  Mă înfurie ...
f  Simt dezgust față de ...
1 Crezi că viața ar fi mai bună fără emoții? Notează două schimbări pozitive și două schimbări negative pe care 
le-ar produce dispariția emoțiilor din viața ta.
2 Împărțiți-vă în cinci grupe.  Fiecărei grupe i se va atribui una dintre următoare -
le emoții: bucurie, tristețe, frică, dezgust, furie. Scrieți pe o coală albă denumirea 
emoției și notați pe o coloană situațiile în care emoția respectivă v-a ajutat, iar pe o 
altă coloană situațiile în care nu v-a fost utilă. Alegeți un raportor care să prezinte 
în fața clasei constatările voastre. Discutați despre rolul pozitiv pe care toate aceste 
emoții l-au avut în viața voastră și despre efectele lor negative, valorificând prezen -
tarea fiecărei grupe.
3 Prin emoții ne asemănăm și ne diferențiem. Există oameni care nu își manifestă 
emoțiile și oameni care și le manifestă excesiv. Tu cum te comporți când ai emoții? 
4 Amintește-ți de personajele din cărțile pe care le-ai citit. Ce emoții au trăit acestea? 
Din ce cauză?
5 Oamenii se manifestă diferit și în funcție de cultura din care provin. De exemplu, chinezii sunt reținuți, 
în timp ce americanii sunt încurajați să-și manifeste din plin emoțiile. De ce crezi că este important să 
cunoaștem modul în care se comportă cei de lângă noi când au emoții?
Care sunt valorile, pasiunile și însușirile care te definesc? Desenează pe o foaie colorată insulele perso na-
li tății tale, după modelul sugerat de text.  Portofoliu  
L7
		Aplicații		
		Provocări   Emoțiile  sunt trăiri de scurtă durată și de o intensitate care variază. Acestea sunt reacții firești la situațiile 
și evenimentele din viața unei persoane. 
Personalitatea  unui om este formată din toate însușirile stabile care îl caracterizează: de la ce și cum 
gândește ori se comportă, până la valorile sale.
Identitatea personală  se referă la specificul unui om, reprezentând ceea ce îl caracterizează și îl 
diferențiază de ceilalți.  Repere  


===PAGE 24===
Despre	mine.	Selfie
22
U1Comunicare orală
Privește cele două desene și apoi răspunde întrebărilor.  
A 
a Ce emoție se citește pe chipul fetei?
b Cum își exprimă fata din imagine emoțiile?
c  Ce emoție trăiește băiatul, având în vedere  
ex presia feței sale? 
d  Cine îndeplinește rolul de vorbitor? Dar de 
ascultător?
e  Ce răspuns ar putea da fata întrebării formu-
late de către băiat?
f  În cazul în care fata îi răspunde băiatului, ce 
schimbare de rol intervine?
 B
a  Ce emoții se citesc pe chipurile celor două 
personaje?
b  Ce semne te-au ajutat să identifici aceste 
emoții?
c  Imaginează-ți dialogul dintre cei doi copii.
Ce ar putea să spună fiecare?
Ce s-a  
întâmplat?
...
A
BLecția 8. Exprimarea adecvată a emoțiilor. Roluri în comunicare
1 Îți poți da seama când cineva are emoții? Precizează câteva dintre semnele pe care le asociezi cu trăirea 
unei emoții. 
2 În ce situații ți se pare potrivit să-ți exprimi emoțiile?
Comunicarea  este foarte importantă pentru oameni. De fiecare dată când se transmit gânduri, idei, în -
tâmplări, stări, emoții etc., este vorba de o  situație de comunicare .
Comunicarea poate fi:
l  verbală , când se realizează prin intermediul unei limbi cunoscute de cei care participă la actul de 
comunicare;
l  nonverbală , realizată prin intermediul mimicii, al poziției corpului, al gesturilor, al contactului 
vizual etc.;
l paraverbală , realizată prin intonație, prin intensitatea vocii sau prin ritmul vorbirii.
Comunicarea verbală poate fi orală sau scrisă.
Comunicarea orală presupune comunicare verbală, nonverbală și paraverbală.
Participanții la o situație de comunicare orală  pot îndeplini rolurile de vorbitor  și ascultător .
Comunicarea emoțiilor presupune să arăți ceea ce simți. Emoțiile pot fi comunicate prin cuvinte, dar și 
prin gesturi, expresii ale feței sau simboluri.  Pentru început  
  Explorare   
  Repere  


===PAGE 25===
23
LecturăL8 Comunicare orală
1 Asociază fiecare simbol cu emoția pe care o exprimă.
a 
1 bucurieb 
2 dezamăgirec 
3 fricăd 
4 furiee 
5 stânjenealăf 
6 tristețe
2 Mimează în fața clasei situațiile de mai jos, încercând să transmiți prin intermediul elementelor nonverbale 
emoțiile resimțite.
l  Ai stabilit împreună cu un prieten/o prietenă să mergi la cinema, unde rulează filmul Întors pe dos . Filmul 
a început, dar cine trebuia să te însoțească nu a sosit și nici nu îți răspunde la telefon.
l  Ești singur/singură acasă și ai primit un telefon de la un coleg care te anunță că ai câștigat premiul I la un 
concurs.
l  Urmează să dai prima teză și mai este un minut până la începerea orei.
l  Te afli în camera ta și de afară se aude un bubuit.
l  Vrei să împărtășești cuiva o problemă care te frământă, dar nimeni nu pare interesat.
3  Lucrați în perechi. Scrieți pe câte un bilețel substantivele care denumesc următoarele emoții: bucurie , 
tristețe , frică , furie , dezgust . 
Primul dintre voi care va trage un bilețel va trebui să prezinte celuilalt motivul pentru care trăiește emoția 
notată pe bilețel și să descrie pe scurt ceea ce simte, de exemplu: Sunt bucuros pentru că ... și atunci mă simt 
de parcă ... .  Nu uitați să asociați cuvintelor elemente ce țin de comunicarea nonverbală adecvată emoției 
despre care vorbiți (gesturi, expresie a feței), dar și exclamații specifice. Celălalt va asculta cu atenție și va 
răspunde după modelul Îmi pare bine/îmi pare rău că simți așa ceva, pentru că ... .
Rolurile se schimbă, în așa fel încât fiecare dintre voi să fie, pe rând, vorbitor și ascultător. 
Portretul chinezesc. Copiază pe o coală tabelul de mai jos și apoi completează-l. 
Prima coloană a tabelului conține denumirea unor emoții, iar a doua, aspecte pe 
care le vei asocia cu emoțiile, după modelul: 
Pentru mine, dacă bucuria ar fi o culoare, aceasta ar fi verdele.  
Pentru mine,  
dacă ...... ar fi o CULOARE, 
ar fi ...... ar fi un GUST,  
ar fi ...... ar fi un ANIMAL, 
ar fi ...... ar fi un GEST,  
ar fi ...... ar fi un CÂNTEC, 
ar fi ...
bucuria
dezgustul
frica
furia
tristețea
1 Crezi că e bine să îți comunici emoțiile? În ce contexte crezi că ar trebui să încerci să le ascunzi ori să le 
temperezi?
2 Ce ai descoperit pe parcursul acestei lecții despre felul cum îți comunici tu emoțiile? 
3 Scrie trei reguli de comunicare a emoțiilor pe care consideri că ar trebui să le respecți tu și colegii tăi.		Reflecții   
		Aplicații		
  Portofoliu  


===PAGE 26===
Despre	mine.	Selfie
24
U1Limbă română
Lecția 9. Propoziția. Tipuri de propoziții
Propoziția simplă și propoziția dezvoltată. Părțile de propoziție 
Propoziția afirmativă și propoziția negativă
Ruxi,  
ce faci?Vorbesc  
cu Ilinca.
1 Identifică predicatele din toate propozițiile de mai sus.
2 Precizează câte predicate ai identificat. Câte propoziții există? Ce observi cu privire la numărul predicatelor 
și al propozițiilor?
1 Recitește a treia replică din conversația scrisă a fetelor. Identifică propoziția alcătuită doar din subiect și 
predicat. 
2 Elimină cuvintele care nu sunt predicate din celelalte propoziții din a treia replică. Ce observi referitor la 
înțelesul propozițiilor?
Precizează ce diferență există între forma verbelor cu rol de predicat din propozițiile următoare: 
a  Vorbesc cu Ilinca la telefon.
b  Nu vorbesc cu Adi.Limbă română
  Explorare   
  Explorare     Pentru început  
Propoziția  este o comunicare cu un singur predicat. 
Părțile de propoziție sunt:
l principale , când sunt suficiente pentru existența unei propoziții (predicatul și subiectul);
l secundare , când îmbogățesc sensul propoziției.
Predicatul  este partea principală de propoziție care arată ce face subiectul. 
Subiectul  este partea principală de propoziție care arată cine face acțiunea exprimată de predicat. 
După alcătuire, propoziția este:
l simplă , când este alcătuită din predicat și subiect;
l dezvoltată , când în alcătuirea ei intră cel puțin o parte secundară de propoziție.  Repere  


===PAGE 27===
25
L1Ortografia și punctuația propoziției
1 Propozițiile din schimbul de mesaje de la pagina 24 încep cu literă mică sau mare?
2 Ce semne de punctuație există la finalul acestor propoziții? Dar la finalul propozițiilor din scena ilustrată?
3 Numește semnele de punctuație utilizate în interiorul propozițiilor amintite la exercițiul anterior.
4 Transcrie în caiet, sub formă de dialog, schimbul de replici dintre Ilinca și Ruxi. Prin ce semn de punctuație vei 
marca începutul vorbirii fiecărei fete?
1 Transcrie, în caiet, propozițiile de mai jos și subliniază cu o linie predicatele și cu două linii subiectele.
a  Adi tace.
b  Bogdan a scris o compunere.
c  El poartă ochelari.d  Claudia privește norii.
e  Profesoara zâmbește.
f  Din rucsac iese un cățel.
2 Identifică propozițiile simple de la exercițiul 1 și explică de ce le-ai încadrat în această categorie.
3 Transformă propozițiile simple identificate la exercițiul 2 în propoziții dezvoltate.
4 Transformă propozițiile de la exercițiul 1 în propoziții negative.
5 Precizează felul următoarelor propoziții, având în vedere alcătuirea lor și aspectul predicatului:
a  Claudia nu l-a ajutat pe Bogdan.     d  Profesoara a râs.
b  Bogdan are o idee genială.     e  Am văzut filmul Întors pe dos .
c  Cățelul nu tace.       f  Riley locuiește în Minnesota.
6 Ordonează cuvintele date pentru a obține patru propoziții. Scrie-le în caiet, respectând regulile de ortografie 
și de punctuație ale propoziției.
a  ajută l emoțiile l o l pe l Riley     c  am l ce l învățat l lucruri l multe
b  ce l în l oraș l mută l Riley l se     d  am l cu l filmul l împreună l Ilinca l văzut
7 Rescrie textul următor, respectând regulile de ortografie și de punctuație ale propoziției.
ce citești citesc un fragment dintr-o carte scrisă de Lucian Blaga despre ce este vorba despre un copil 
care crede că cerul merge cu el copilul acesta are prieteni da trei Vasile Bănățeanu Roman al lui  
Tudorel și Adam al Vicii ce tare
Imaginează-ți o lume în care oamenii nu ar folosi propoziții, ci doar cuvinte înșiruite la întâmplare. Ce urmări 
ar avea acest fapt?  Deschideri  
Limbă română L9
  Explorare   
		Aplicații		După aspectul verbului cu rol de predicat, propoziția este:
l afirmativă , când verbul cu rol de predicat este la forma afirmativă: Cățelul a lătrat .;
l negativă , când verbul cu rol de predicat este la forma negativă: Cățelul nu a lătrat .  Repere  
În scris, propoziția  începe cu literă mare. 
Finalul propoziției poate fi marcat prin punct , semnul întrebării  sau semnul exclamării .
În interiorul propoziției, virgula  se folosește după un cuvânt care arată o strigare și între termenii unei 
enumerări. Semnul două-puncte  este utilizat înaintea unei enumerări.
Într-un dialog, începutul intervenției fiecărei persoane sau a fiecărui personaj se marchează prin linie de 
dialog .  Repere  


===PAGE 28===
Despre	mine.	Selfie
26
U1Lectură
Lecția 10. Cuvântul și dicționarul
Cuvântul – unitate de bază a vocabularului1 Precizează cuvântul corespunzător fiecărui obiect din imaginile de mai jos.
2 Istoria cuvintelor 
Cuvântul carte  este de origine latină ( charta  însemnând „foaie de papirus pentru scris”, „scrisoare”) și avea 
în limba română mai veche sensurile „scrisoare”, „act”. La acestea s-au adăugat unele sensuri după cuvântul 
fran cez carte  (în carte de joc , carte de identitate  etc.). Ce sensuri are cuvântul carte  în limba română de azi?
Citește următorul text și răspunde apoi la întrebări.
„Ieri, după ce am mâncat zama de păstăi de la prânz, am ieșit în curte și pen tru 
că nu știam ce altceva să fac, am început să mă gândesc la cuvântul lemn .
L-am ales la întâmplare: LEMN, apoi am început să-l spun cu voce tare: 
lemn lemn lemn lemn lemn lemn lemn lemn lemn lemn lemn lemn lemn [...] 
lemnlemnlemnlemnlemnlemn lemnlemnlemnlemnlemnlemnlemnlemn  – și l-am 
rostit așa, aproape un ceas, fără oprire, – și [...] mi-am dat seama că nu mai știu 
ce zic.
Auzeam limpede sunetele – lemnlemnlemnlemnlemnlemn , dar nu mai înțe -
le geam ce înseamnă.”
Dan Coman, Plictisitoarea vacanță de vară a fraților Rățoi
a   Îți sunt cunoscute toate cuvintele din text? Dacă există vreun cuvânt necu -
noscut, încearcă să deduci, din text, sensul acestuia.
b   La un moment dat, povestitorul mărturisește că auzea limpede sunetele cuvântului pe care îl pronunța, 
dar că nu mai știe ce înseamnă. Din ce fel de sunete este alcătuit cuvântul lemn ? Ce sens are acest cu -
vânt?
c   Titlul cărții din care este extras fragmentul conține cuvântul vară . Ce sens are acest cuvânt? Precizează 
sensul unui alt cuvânt care are aceeași formă.
d  Prin ce se aseamănă cuvintele a spune  și a rosti ? Prin ce se deosebesc?
Vocabularul  este alcătuit din totalitatea cuvintelor care există sau au existat vreodată într-o limbă.
Fiecare limbă are propriul vocabular. Vocabularul unei limbi este în permanentă mișcare: apar cuvinte noi, 
altele nu mai sunt folosite, în timp ce sensul unora, păstrate în uz, se schimbă.
Cuvântul  este unitatea de bază a vocabularului. Cuvântul are:
l sens  sau înțeles , reprezentând conținutul ;
l sunete  sau înveliș sonor , reprezentând forma .
Există cuvinte cu același sens, dar diferite prin sunetele din care sunt alcătuite ( a hotărî – a decide ).
Există cuvinte cu sens diferit, dar alcătuite din aceleași sunete ( liliac  – arbust; liliac  – animal).
Sensul unui cuvânt se stabilește în context, adică în propoziția sau în fragmentul în care apare. 
Contextul  este parte a unei comunicări care precede și/sau urmează cuvântul analizat, determinându-i 
sensul și forma.Limbă română
  Pentru început  
  Explorare   
  Repere  


===PAGE 29===
27
L1Lectură
Dicționarul. Ordonarea cuvintelor după criteriul alfabetic. Articolul de dicționar
1 Citește fragmentul din Povestea frindelului de Andrew Clemens și răspunde la întrebările formulate mai jos. 
„— Cine hotărăște că sensul cuvântului câine  este «câine»? Tu, Nicholas. Tu, eu și toți ceilalți din această 
clasă, din acest oraș, din acest stat și din această țară. Toți spunem la fel. […] Dar dacă toți cei din această 
clasă ar hotărî să-i spună altfel acestui animal și dacă restul oamenilor i-ar zice la fel, atunci așa i s-ar spune 
și, la un moment dat, ar intra în dicționar. Noi hotărâm ce intră în acea carte. […]”
a  Ce conține un dicționar, conform fragmentului de mai sus?
b  Pot fi introduse noi cuvinte într-un dicționar? 
2 Mai jos ai un extras dintr-un dicționar explicativ. Ce informații oferă articolul dat, pentru cuvântul câine ?
CẤINE , câini , s. m. 1. Animal mamifer carnivor, domesticit, folosit pentru pază, vânătoare etc. ( Canis fami -
liaris ). Expr. A tăia frunză la câini  = a trândăvi; a nu avea nicio ocupație. Viață de câine  = viață grea, plină 
de lipsuri.  Om rău, hain. [Var.: (reg.) cấne  s. m.] – Lat. canis .
1 Grupează, câte două, cuvintele: cuvânt, enorm, uriaș, vorbă. Prin ce se deosebesc acestea?
2 Construiește două propoziții cu sensurile complet diferite ale cuvântului blană .
3 Așază în ordine alfabetică următoarele cuvinte: sens, cuvânt, câine, clasă, țară, oraș, blană, animal, 
dicționar, carte, lege, volum .
4 Ordonează alfabetic următoarele cuvinte, încercuind literele interioare după care ai făcut aranjarea: 
emoționat , emoționa, emoționare, emoțional, emoție, emoționant, emotiv .
5 Asociază cuvintele din prima serie ( a) cu prescurtările din a doua serie ( b). Motivează alegerile făcute.
a  albastru, emoție, păstra, prieten;
b  adj., s. f., s. m., vb.
6 Caută în DEX articolul dedicat fiecărui cuvânt din prima serie de la exercițiul 5. Din ce limbă provine fiecare?
Inventează un obiect, desenează-l și denumește-l. Redactează apoi un articol de dicționar explicativ pentru 
cuvântul inventat, respectând regulile acestui tip de text.Limbă română L10
  Explorare   
		Aplicații		
  Portofoliu  
1 Notează două informații noi pe care le-ai aflat în cadrul acestei lecții și care crezi că îți vor fi utile.  
2 Există dicționare care pot fi accesate folosind telefonul mobil. În ce situații crezi că ți-ar fi de ajutor?  Deschideri  
Dicționarul  este o lucrare științifică în care se includ cuvintele unei limbi sau termenii specifici unui anu -
mit domeniu. Există mai multe feluri de dicționare: explicative, normative, enciclopedice, ortografice, de 
sinonime, de antonime, de opere literare etc.
În dicționar, cuvintele sunt așezate în ordine alfabetică . Căutarea cuvintelor în dicționar se face după 
prima literă. Dacă primele litere ale cuvintelor sunt identice, ordonarea se face după prima literă interioară 
diferită. De exemplu: vocabular, vocabul ă, voca lă, vocal ic, vocali sm, vocali za, vocaliza re, vocaliz ă.
Lucrarea științifică de referință în care sunt explicate sensurile cuvintelor din limba română se numește 
Dicționarul explicativ al limbii române , prescurtat DEX. 
Articolul de dicționar , în funcție de tipul lucrării, oferă informații diferite. De exemplu, articolul de dic țio-
nar din DEX oferă informații despre sensul cuvintelor, despre expresiile în care acestea apar, despre natura 
lor gramaticală, despre originea sau mijlocul prin care s-au format.  Repere  


===PAGE 30===
Despre	mine.	Selfie
28
U1Limbă română
Lecția 11. Sinonimele. Antonimele
Sinonimele
Antonimele  Îți mai amintești de Bucurie și de Tristețe, personajele-emoții din filmul Întors pe 
dos?
Atunci când Bucuria deținea controlul, Riley era bucuroasă , mulțumită , veselă , vo-
ioasă . Atunci când Tristețea ajungea la butoanele panoului de comandă, Riley de -
venea tristă , supărată , posomorâtă , mâhnită . 
Bucuria și tristețea sunt emoții asemănătoare sau opuse? Motivează-ți răspunsul.
1 Ce observi în legătură cu sensul cuvintelor bucuroasă , mulțumită , veselă , voioasă ? Dar în legătură cu sensul 
cuvintelor tristă , supărată , posomorâtă , mâhnită ? 
2 Ce poți spune despre forma cuvintelor din prima serie? Dar despre forma cuvintelor din a doua serie?
3 Precizează ce sunt cuvintele din cele două serii ca parte de vorbire.
4 Înlocuiește adjectivul bun din propozițiile date cu unul dintre cuvintele: apropiat , priceput , gustos , valoros , 
în așa fel încât sensul propozițiilor să nu se modifice.
a  Filmul este bun.
b  Desertul a fost bun.c  Bogdan este bun la matematică.
d  Adi este un prieten bun.
5 Asociază cuvântul arbore  din propozițiile de mai jos cu sinonimul potrivit. De ce în 
acest caz sinonimele notate pe etichete nu se pot înlocui între ele?
Bradul este un arbore  montan.  pom
copac Nucul este un arbore  impunător.
6 Găsește câte un verb care poate înlocui expresiile subliniate din propozițiile date, fără să schimbe sensul 
acestora.
a  Bogdan l- a pus la curent  pe Adi în legătură cu planul său.         b  Copilul a băgat de seamă  mișcarea norilor.
Antonimele  sunt cuvinte cu formă diferită și cu sens opus. O pereche de antonime este compusă din 
cuvinte care sunt aceeași parte de vorbire.1 Identifică, în textul din rubrica Pentru început , cuvintele cu sens complet opus.
2 Găsește cuvintele cu sens complet opus din secvența: „Adam, îi zic, tu s-o iei pe uliță în sus, eu o iau pe 
uliță în jos.”  Pentru început  
  Explorare   
  Explorare   Sinonimele  sunt cuvinte cu formă diferită și cu sens asemănător sau identic.
Sinonimele trebuie să fie aceeași parte de vorbire.
Alegerea sinonimului unui cuvânt depinde de contextul în care apare cuvântul respectiv. Înlocuirea, într-un  
text, a unor cuvinte cu sinonimele lor nu trebuie să modifice sensul acestuia.
Un cuvânt cu mai multe sensuri are sinonime pentru fiecare sens.
Există sinonime și pentru expresii.  Repere  
  Repere  


===PAGE 31===
29Limbă română L11
1 Asociază cuvintele din prima serie ( a) cu sinonimele corespunzătoare din a doua serie ( b):
a  etern, fricos,  hărmălaie,  hotărât, încercare,  milă,  prieten, zâmbet;
b  amic, compasiune,  decis, gălăgie,  sperios,  surâs,  tentativă,  veșnic.
2 Înlocuiește verbul a scoate , din propozițiile de mai jos, cu sinonimul potrivit din seria: a exclude , a extrage , 
a înde părta , a publica , a retrage , a rosti .
a  Am scos  pata de cerneală de pe cămașă.
b  Ana a scos  niște bani de pe card.
c  Antrenorul l- a scos  pe colegul meu din lot.
d  Stomatologul i- a scos  Claudiei un dinte de lapte.
e  Scriitoarea Ioana Pârvulescu a scos  o nouă carte.
f  Adi n-a scos  niciun cuvânt.
3 Taie intrusul din seriile date, știind că acestea ar trebui să conțină doar sinonime.
A agasat
enervat
iritat
păcălit
sâcâit  Ba călăuzi
a chema
a ghida
a îndruma
a orienta  Cager
deștept
firesc
inteligent
isteț  Da apăra
a ocroti
a păzi
a proteja
a scuti
4 Găsește câte un sinonim pentru fiecare dintre cuvintele scrise cursiv.
„Nu știu dacă ați observat  și voi: e câte o zi care pornește  prost și-apoi te zgâlțâie întruna, ca o mașină con -
dusă de un șofer începător pe un drum  cu gropi. Așa a fost marțea în care urma să dăm teza la matematică. 
Prima  teză din viața mea.”
 Ioana Pârvulescu, Prietenul meu
5 Găsește câte un sinonim pentru următoarele expresii:  
a  a băga frica în oase;     e  a-i lăsa gura apă;
b  a duce cu zăhărelul;    f  a-și aduce aminte;
c  a face din țânțar armăsar;    g  a-i părea rău;
d  a face rost;      h  a sta cu ochii în tavan.
6 Asociază cuvintele din prima coloană cu antonimele corespunzătoare din a doua.
Aa aprinde
cald
centru
a începe
larg
nouperiferie
vechi
a stinge
strâmt
a termina
rece    Bbunătate 
a coborî
dragoste
a economisi
gros
răsăritapus
răutate
a risipi
subțire
ură
a urca
7 Precizează câte un antonim pentru fiecare dintre cuvintele:
l apropiere        l ascuțit        l furios        l leneș        l noroc        l obosit        l ușor        l zi
8 Înlocuiește cu câte un antonim fiecare dintre cuvintele scrise cursiv în textul următor:
„— Vinovatul  e în banca mea și, ca să vă spun adevărul , vinovatul sunt numai eu. L-am adus cu mine ca să 
ilustrez compunerea « Prietenul  meu cel mai bun».”
 Ioana Pârvulescu, Prietenul meu
9 Notează, pentru fiecare propoziție, două moduri de a exprima contrariul prin antonime, după mode lul dat:
Nu vorbește repede. Vorbește lent. Vorbește rar.
a  Nu scrie citeț.     c  Nu vor răspunde corect.
b  Nu au avut noroc.     d  Nu au lucruri utile la ei.		Aplicații		
La ce crezi că ajută folosirea sinonimelor în comunicare? Dar a antonimelor? Dă cât mai multe exemple.  Deschideri  


===PAGE 32===
Despre	mine.	Selfie
30
U1Limbă română
Lecția 12. Câmpul lexical
Gruparea unor termeni după trăsături de sens
Lărgirea câmpului lexical1 Privește selfie-ul de mai jos. Cine sunt persoanele care apar în fotografie? Ce alcătuiesc ele împreună?
tata bunica,  
mama mamei
bunicul,  
tatăl mamei
Radumama
Simona,  
sora lui Radu
2 Notează în caiet cuvintele scrise în jurul fotografiei, care denumesc relații de rudenie naturală.
3 Pentru a afla alte cuvinte care denumesc relații de rudenie naturală, răspunde la următoarele întrebări și 
scrie în caiet răspunsurile:
l Ce este Radu pentru Simona? Dar pentru mama și tata?
l Ce este Simona pentru mama și tata? 
l Ce sunt Simona și Radu pentru bunici?
l Ce sunt pentru Simona și Radu fratele și sora tatălui? Dar copiii acestora?
4 Pentru a afla cuvinte care denumesc relații de rudenie socială, răspunde la următoarele întrebări și scrie în 
caiet răspunsurile:
l Ce este tatăl Simonei și al lui Radu pentru bunicii din fotografie? Dar bunicii pentru tatăl copiilor?
l Ce este bunica pentru bunic? Dar tatăl pentru mamă?
Câmpul lexical  cuprinde toate cuvintele care se raportează la aceeași idee, putând să aibă formă com -
plet diferită sau apropiată. Ele aparțin aceluiași domeniu, având trăsături de sens comune, dar și trăsături 
de sens care le deosebesc. 
1 Găsește un sinonim pentru cuvântul mătușă .
2 Ce sunt ca parte de vorbire cuvintele care formează câmpul lexical al relațiilor de rudenie ?
3 Completează cu alte cuvinte câmpul lexical al relațiilor de rudenie  de la exercițiul anterior. Poți folosi și 
cuvinte care s-au format de la cele deja notate, cu condiția să fie aceeași parte de vorbire (de exemplu, 
bunicuță ), sau expresii care conțin aceste cuvinte (de exemplu, frate vitreg ).  Explorare   
  Explorare     Repere  


===PAGE 33===
31Limbă română
1 Găsește, în versurile de mai jos, cuvintele din câmpul lexical al fructelor .
„Opșpe arome diferite, bune care mai de care,
Măr, migdale, ciocolată,
Lămâie, cireșe-amare,
Cremă caramelizată,
Zmeură, fistic, banane,
Iaurt cu căpșuni, alune,
Mentă, marţipan, bomboane,
Nuci prăjite, piersici bune,
Cocos, pepene, lichior –
Fiecare glob gustos, parfumat și rotunjor –
Opșpe arome suprapuse în cornetul cel mai ’nalt
De-ngheţată – nu mai plânge – stau grămadă pe asfalt.”
  Shel Silverstein, Opșpe arome , traducere de Florin Bican
2 Precizează denumirea câmpului lexical în care intră cuvintele din seriile următoare:
acățel
cățelandru 
cățeluș
dulău
ogar        bbiologie
geografie
istorie
matematică
română        cbucurie
dezgust
frică
furie
tristețe
3 Notează zece termeni din câmpul lexical al filmului .
4 Numește cele patru câmpuri lexicale corespunzătoare seriilor date.
aactor
aviator
bucătar
electrician
jurnalist
medic        balbină
buburuză
furnică
lăcustă
muscă
țânțar        cde- a v-ați ascunselea
domino
rummy
joculeț
leapșa
șotron        ddescurajare
iubire
mândrie
nesiguranță
veselie
milă
5 Găsește intrusul din fiecare câmp lexical de mai jos.
a  corabie l năvod l oraș l pescar l pește l port
b  aversă l lacrimă l ploaie l torent l umbrelă
c  automobil l autostradă l supărat l șosea l trafic
6 Joc. Împărțiți-vă în cinci grupe. Timp de două minute, scrieți cât mai multe cuvinte din câmpul lexical al 
florii . Repetați jocul, cu aceeași durată, ca să formați câmpul lexical pentru: carte , clădire,  culoare . Câștigă 
grupa care scrie cele mai multe cuvinte pentru fiecare câmp lexical. 
		Aplicații		
1 La care dintre materiile studiate crezi că te vor ajuta informațiile despre câmpul lexical?
2 Alege oricare dintre câmpurile lexicale menționate în lecție și scrie o compunere în care să incluzi cât mai 
multe cuvinte aparținând acestuia. Subliniază-le.  Deschideri  
În câmpul lexical al unui cuvânt intră și sinonimele acestuia și expresiile care îl conțin.  
Câmpul lexical cuprinde cuvinte care aparțin aceleiași părți de vorbire (substantive, adjective, verbe). 
Există cuvinte care au mai multe sensuri. Din acest motiv, acestea pot intra în câmpuri lexicale diferite. De 
exemplu, amar  poate intra în câmpul lexical al gustului , dar și în cel al sentimentelor , pentru că poate avea și 
sensul de „jale”, „tristețe”. (De exemplu: Am mult amar în suflet. )  Repere  
L12 Limbă română

===PAGE 34===
Despre	mine.	Selfie
32
U1Lecția 13. Tipurile de sunete
Tipurile de sunete: vocale, consoane, semivocale
Alfabetul limbii române. Corespondența sunet – literăJoi, cățelul lui Bogdan, a răsturnat cele 
două cutii, iar conținuturile acestora 
s-au amestecat. 
Care dintre litere corespund sunetelor 
numite vocale ? 
Dar celor care sunt numite consoane ? 
1 Desparte în silabe cuvintele sunet  și vocală . Câte vocale conține fiecare silabă? 
2 Citește cuvintele de mai jos, despărțite în silabe. Litera marcată prin culoare transcrie o vocală sau nu? 
Motivează-ți răspunsul.  
l con-s oa-nă   l fe-r eas-tră   l pia-ță  l zi-uă
3 Litera i de la finalul cuvintelor flori, nori, păsări  transcrie o vocală?
4 Normă și abatere . Selectează forma corectă de pronunțare a fiecărui cuvânt de mai jos.
l exact – ecsact/egzact
l exemplu – ecsemplu/egzemplu
l examinare – ecsaminare/egzaminare
l expresiv – ecspresiv/egzpresiv
1 Joc. Aveți nevoie de 31 de cartonașe, pe fiecare dintre acestea aflându-se câte o literă din alfabetul limbii 
române. Ames  tecați cartonașele și extrageți fiecare câte unul. Așezați-vă în șir, în ordinea alfabetică a lite -
relor pe care le-ați extras. 
2 Precizează câte sunete și câte litere au cuvintele: emoție , tristețe , frică , dezgust , text.  Pentru început  Limbă română
  Explorare   
  Explorare   Vocalele  sunt sunetele care se pronunță neînsoțite de sunete de sprijin și care pot forma singure o silabă. 
Vocalele din limba română sunt [a], [ă], [î], [e], [i], [o], [u].
Consoanele  sunt sunete care nu pot forma singure o silabă și care se pronunță cu ajutorul unei vocale. 
Consoanele din limba română redate, de regulă, printr-o singură literă sunt: [b], [k], [d], [f], [g], [h], [j], [l], [m], 
[n], [p], [r], [s], [ș], [t], [ț], [v], [z].
O silabă conține doar o vocală.
Semivocalele  sunt sunete care seamănă cu vocalele, dar care nu pot forma singure o silabă. Acestea se 
transcriu adăugând o căciuliță deasupra literei: [ĕ], [ĭ], [ŏ], [ŭ].
Sunetele [a], [ă], [î] sunt întotdeauna vocale.
Sunetele limbii române sunt: 
l vocalele;  l consoanele;  l semivocalele.
La sfârșitul unui cuvânt, poate să apară uneori un i special ( i „șoptit”), ca în cuvântul pomi . I „șoptit” nu 
trebuie confundat nici cu o vocală (în cuvântul metri , i este vocală), nici cu o semivocală (în cuvântul noi, i 
este semivocală).  Repere  


===PAGE 35===
33
L13 Menționează ce sunete transcrie litera x în cuvintele: exercițiu, exigent, extraterestru, pix .
4 Indică literele prin care se transcriu, în cuvintele date, următoarele sunete: [k], [i], [î], [u], [ŭ], [v]. 
l cățel, Quatar, kosovar   l înainte, câmp  l carou, show
l inimă, hobby   l Newton, pur   l vară, watt
5 Desparte în silabe următoarele cuvinte: ceață, ciorbă , geamăn , giumbușluc , cheaguri , chiorâș , gheară, 
ghiozdan , central , cireș, general , girafă , checuri, chi nez, ghețar, ghinion . Precizează dacă grupurile de litere 
scrise colorat reprezintă un sunet sau mai multe.
1 Indică felul sunetelor din care sunt alcătuite cuvintele: bancă, compunere, idee, iepure, piatră, ploaie, rouă, 
teză . Folosește V pentru vocală, C pentru consoană și S pentru semivocală, ca în modelul dat.
Litere Ș C O A L Ă
Felul sunetelor C C S V C V
2 Care dintre vocalele limbii române nu există în limba modernă pe care o studiezi?
3 Transcrie în caiet cuvintele  broască, floare, guașă, ierarhie, mâine, neam, toamnă, zău . Așază semnul dintre 
paran teze (   ﬞ )deasupra literelor care redau semivocale.
4 Lucrați în perechi. Precizați numărul de litere și numărul de sunete din cuvintele date. 
ax l box l exemplu l explozie l oxigen l taxi l xerox
5 Menționează ce sunete corespund literelor scrise colorat în seria dată: kaizer , karate , kiwi, quatarian , 
wagon-lit .
6  Notează câte litere și câte sunete are fiecare dintre cuvintele următoare: ager , cercel , ciob , geam , Georgeta , 
gingie , Gheorghe , ghicitoare , ghid , semicerc , ureche , voce . 
7 Copiază cuvintele de mai jos în caiet și grupează-le în două categorii: cuvinte care la final au vocala i și 
cuvinte care la final au i „șoptit”.
Adi l aspri l aștri l bucătari l codri l găini l îngeri l monștri l miniștri l negustori l profesori l șerpi
8 Textul următor a fost scris la computer de un copil. Transcrie-l în caiet, corectând greșelile.
Fata din stanga mea are o fata vesela. Ea rade de fiecare data cand cineva spune glume. Ieri musca 
dintr-o para cand i-am spus ca la Muzeul Taranului Roman paturile erau acoperite cu paturi de lana.
Limbă română L13
		Aplicații		
Utilizarea diacriticelor în scrierea cuvintelor din limba română este obligatorie. Ce efect are, în citirea cu -
vintelor, lipsa acestora?  Deschideri  
Litera  este semnul grafic al unui sunet. Limba română folosește alfabetul latin. Alfabetul  actual al limbii 
române are 31 de litere: a, ă, â, b, c, d, e, f, g, h, i, î, j, k, l, m, n, o, p, q, r, s, ș, t, ț, u, v, w, x, y, z. 
În general, în limba română o literă transcrie un singur sunet. Există și excepții:
l o literă transcrie mai multe sunete; de exemplu, litera  x transcrie sunetele [ks] sau [gz];
l  un sunet poate fi redat prin mai multe litere; de exemplu, vocala  [î] este redată prin literele î și â, iar 
consoana [k]  poate fi redată prin literele c, q și k;
l grupurile de litere ce, ci, ge, gi, che , chi, ghe , ghi pot nota:
  un singur sunet, care este consoana [č] ( ce, ci), [ğ] ( ge, gi ), [k’] ( che, chi), [g’]  (ghe, ghi), atunci când, 
în silaba din care fac parte, sunt urmate de o vocală; de exemplu: cea-ră .
  două sunete, mai precis consoanele [č], [ğ], [k’], [g’] + vocalele [e] sau [i], când în silaba din care 
fac parte sunt urmate de o consoană, de exemplu: cen-tu-ră , sau când grupul de litere formează 
singur silabă, de exemplu: ci-reș. 
De obicei, grupurile de litere transcriu un singur sunet atunci când se află înaintea unei vocale. Există și 
excepții, de exemplu: a-so-ci-at , ghi-o-cel , li-ce-an , re-gi-u-ne .  Repere  


===PAGE 36===
Despre	mine.	Selfie
34
U1Lecția 14. Silaba. Accentul
Silaba
AccentulCitește versurile de mai jos și răspunde apoi întrebărilor.
„Din ochelarii puși deoparte,
Pornește, joasă, o câmpie,
Ce s-a vărsat acum din carte,
O mare pată albăstrie.
Pe care pașii mei, dansând,
Vor scârțâi vreo trei poteci
Ce le aveam de mult în gând,
Strânse-ntr-o carte cu puréci
(Accentul mi-l mută, văzuși? 
Un purece, ca pe-un țăruș.) [...]”
     Marin Sorescu, Ochelarii
a  Desparte în silabe următoarele cuvinte din versurile date: pornește , pată . Câte silabe are fiecare cuvânt?
b  Identifică, în textul de mai sus, cuvântul alcătuit dintr-o singură vocală.
c  Arată cum s-ar putea despărți la capăt de rând cuvintele albăstrie  și purece .
d  De ce crezi că a folosit Marin Sorescu varianta purece , în loc de forma literară purice ?
1 Desparte în silabe cuvântul carte . Care silabă se pronunță mai intens?
2 A câta silabă din cuvintele câmpie, ochelarii, pată  se pronunță mai intens? 
3 Citește cu voce tare textul de mai jos. Ce constați în privința cuvintelor scrise colorat?
l Două dintre acele  fete m-au ajutat să găsesc acele  de cusut. 
4 Normă și abatere. Cum pronunți corect cuvintele pricină  și ianuarie ?
5 În text, cuvântul pureci are un semn așezat deasupra literei e: puréci . Cum va trebui să-l pronunți? De ce 
crezi că autorul a ales să accentueze astfel cuvântul?Limbă română
  Explorare   
  Explorare   Silaba  este formată fie dintr-o vocală, fie dintr-un grup de sunete care conține o vocală și se pronunță cu 
un singur efort expirator.
Cuvântul poate fi format din una, două sau mai multe silabe.
În scris, cuvintele se despart în silabe cu ajutorul liniuței de despărțire. Aceasta se pune o singură dată, 
mai precis la capăt de rând, fără a se repeta la început de rând.  Repere  
Accentul  reprezintă pronunțarea mai intensă a unei silabe dintr-un cuvânt.
În limba română, accentul nu are loc fix, pe prima sau ultima silabă, ca în alte limbi.
Accentul poate diferenția sensul cuvintelor scrise la fel (de exemplu, ácele  și acéle ).
În poezie, pentru sonoritatea versurilor, se admite și folosirea altor variante de accentuare decât cele 
recomandate de norma literară.  Repere  


===PAGE 37===
35
LecturăL14
 1 Desparte în silabe următoarele cuvinte: accentul, poteci, scârțâi, țăruș .
 2 Identifică, în versurile extrase din poezia Ochelarii  de Marin Sorescu, toate cuvintele alcătuite dintr-o silabă.
 3 Precizează câte silabe există în cele două variante ale propoziției date.
a  Puricele a mutat accentul ca pe un țăruș. 
b  Puricele a mutat accentul ca pe-un țăruș.
 4 Identifică, în propozițiile de la exercițiul 3, silaba alcătuită din două cuvinte.
 5 Desparte în silabe cuvintele: bine , Claudia , compunere , istorie , matematică , 
română  și identifică silaba care se pronunță mai intens.
 6 Notează, în caiet, cuvintele alcătuite dintr-o singură silabă, din textul de 
mai jos.
„Cu […] semne foarte simple care se compun din câteva linii poți să scrii 
orice. […] În toate limbile și cu orice înțeles. Egiptenilor nu le era deloc ușor 
să facă așa ceva cu hieroglifele lor. Și nici cu scrierea cuneiformă nu o puteai 
face. Ei aveau tot mai multe semne care nu reprezentau litere, ci cel puțin 
silabe întregi.”
       Ernst H. Gombrich, O scurtă istorie a lumii
 7 Completează tabelul de mai jos în caiet, folosind drept sursă textul de la exercițiul anterior.
Cuvinte	alcătuite	  
din	două	silabeCuvinte	alcătuite	  
din trei silabeCuvinte	alcătuite	  
din patru silabeCuvinte	alcătuite	  
din cinci silabeCuvinte	alcătuite	  
din	șase	silabe
 8 Construiește câte o propoziție în care să folosești cuvintele cópii  și copíi , respectiv véselă  și vesélă . 
 9 Pronunță cuvintele următoare conform modului în care sunt accentuate în DOOM3: 
adică
alibi
antic
caract er
doctorițăeditor
furie
picnic
radar
trafic
10 Transcrie din DOOM3 cum se accentuează corect cuvintele: aripă, avarie, Dobrogea, duminică, radio, 
sever, splendid, taxi .
11 Cuvintele colorate au fost pronunțate greșit. Scrie-le în caiet, marcând corect locul accentului.
l Vreau să văd încotro se îndreaptă colegii mei.
l Regiz orul filmului Întors pe dos  este Pete Docter.
Scriere cuneiformă (Mesopotamia)Dicționarul ortografic, ortoepic și morfologic al limbii române  este lucrarea normativă care precizează cum 
se pronunță și cum se scriu corect cuvintele. În DOOM3, a treia ediție a acestui dicționar normativ, apărută în 
2021, vocala din silaba accentuată a cuvintelor este marcată prin subliniere (de exemplu, zenit s. n.). 
În alte dicționare sau în texte, se folosește accentul ascuțit (de exemplu, puréci ). 
DOOM3 recomandă o singură accentuare a cuvintelor, corecte fiind numai accentuările: antic, aripă , 
avarie, caract er, ging aș, prof esor, trafic etc.Limbă română
		Aplicații		
 1 Notează două lucruri noi pe care le-ai învățat în 
această lecție și care crezi că-ți vor fi utile.
 2 Scrie cuvinte pe care le auzi accentuate greșit la 
televizor sau în comunicarea de zi cu zi. Subli niază 
apoi vocala care trebuie accentuată.  Deschideri   
Completează, în caiet, următoarele afirmații:
l  Din ceea ce am învățat,  
cel mai important mi se pare … .
l  Cel mai mult mi-a plăcut activitatea … .
l  Cel mai dificil mi s-a părut … .Autoevaluare L9 – L14
MINITEST

===PAGE 38===
Despre	mine.	Selfie
36
U1Redactare
Lecția 15. Etapele scrierii. Relatarea unor experiențe personale
1 Notează trei cuvinte care au legătură cu o experiență personală amuzantă. 
2 Lucrați în perechi. Prezentați pe scurt, unul celuilalt, experiența la care v-ați gândit. Împărtășiți-vă impresiile. 
1 E timpul să scrii despre experiența la care te-ai gândit, dar nu 
înainte de a reflecta la următoarele întrebări:
a   Cu ce scop scrii? Vrei ca textul să producă amuzament, să 
convingă, să informeze etc.?
b   Cui se adresează textul tău? Unor copii de vârsta ta, unor 
copii mai mici, părinților, profesorilor etc.?
2 Răspunde la cele șase întrebări esențiale referitoare la 
experiența ta: cine? ce? când? unde? de ce? cum?
3 Realizează planul compunerii în care vei relata experiența la 
care te-ai gândit. 
Cine?
Ce?
Când?
Unde?De ce?Cum?
În redactarea unui text este importantă parcurgerea a cinci etape succesive, ce reprezintă etapele scrierii . 
Se poate reveni oricând la o etapă anterioară, pentru a clarifica/a îmbunătăți un anumit aspect al redactării.
Etapa 1. PREGĂTIREA PENTRU REDACTARE
l  Alege un subiect.
l  Identifică-ți publicul.
l  Stabilește-ți scopul.
l  Răspunde la cele șase întrebări esențiale re -
feritoare la subiectul ales ( cine? ce? când? 
unde? de ce? cum? ).
l  Elaborează planul lucrării.
l  Strânge informațiile și organizează-le. Etapa 2. SCRIEREA CIORNEI  
l Scrie o primă variantă a lucrării.
l  Dezvoltă fiecare idee, concentrându-te pe 
conținutul textului, pe detalierea experienței 
pe care o prezinți.
Etapa 3. REVIZUIREA 
l  Verifică dacă ideile sunt clare, dacă exprima -
rea este corectă, dacă paragrafele sunt semna -
la te prin ali ne at și dacă scrisul tău este lizibil.
l  Șterge ceea ce nu este relevant.
l  Îmbunătățește-ți textul.
Etapa 5. PUBLICAREA
Împărtășește celorlalți textul tău (afișează lu-
crarea pe un panou din clasă, fotocopiază textul 
pentru colegi, citește-l cu voce tare, de pe scau -
nul autorului , publică-l în revista școlii sau pe un 
blog, înregistrea ză-te citindu-l etc.).Etapa 4. EDITAREA
l  Așază textul în pagină, astfel încât titlul și 
para  gra fe le să fie clar evidențiate. Titlul se 
scrie în partea de sus a paginii, la mijloc; fie -
care paragraf începe prin alineat. 
l  Rescrie textul pentru a fi lizibil. Verifică punc-
tu a  ția textului.
l Recitește varianta finală.
Redactare
  Explorare     Pentru început  
  Repere  


===PAGE 39===
37
L1Relatarea  este un text în care se prezintă detaliat un eveniment la care a participat cel care îl povestește.
Orice text are trei părți : introducere, cuprins și încheiere. 
În introducere  se precizează despre ce va fi vorba, formulându-se tema care va fi abordată. 
În cuprins  sunt detaliate ideile, se oferă explicații care duc la dezvoltarea temei.
În încheiere  se formulează o idee generală despre tema prezentată. 
Cele trei părți au pondere diferită: cuprinsul ocupă cea mai mare parte a textului, în timp ce introducerea 
și încheierea sunt reduse ca dimensiune.
Paragraful  este un fragment dintr-un text, despărțit de restul textului prin alineat nou. În cadrul unui 
paragraf se dezvoltă o singură idee.
1 După realizarea planului, poți trece la scris. 
Dezvoltă fiecare idee din compunerea ta în câte un paragraf. Nu uita că introducerea trebuie să fie scurtă și 
să stârnească interesul celorlalți. În cuprins, folosește cuvinte sau expresii care te ajută să respecți ordinea 
temporală a evenimentelor: mai întâi , apoi , după aceea , mai târziu , în cele din urmă  etc. Pentru a-ți fi mai 
ușor, poți să organizezi foaia de caiet după următorul model:
TITLU
INTRODUCERE
CUPRINS Mai întâi, Apoi, În cele din urmă,
ÎNCHEIERE
2 Citește lucrarea ta colegului/colegei de bancă. Cere-i să-ți spună care este părerea lui/ei despre aceasta și 
să-ți ofere sugestii. Ascultă apoi textul lui/ei și recomandă-i îmbunătățiri.
3 Rescrie textul, valorificând sugestiile primite. 
4 Transcrie în caiet următoarea listă de control. Recitește-ți lucrarea și apreciază dacă ai respectat criteriile 
din listă. 
Criterii Da Nu
l Textul are introducere, cuprins și încheiere, marcate prin paragrafe diferite.
l Introducerea este captivantă.
l Acțiunile se înlănțuie logic.
l Textul este așezat corect în pagină.
l Sunt respectate regulile de ortografie și de punctuație.
5 Citește lucrarea ta din scaunul autorului și fii pre -
gătit să răspunzi întrebărilor colegilor tăi.
6 Bogdan, personajul din povestirea Prietenul meu  
de Ioana Pârvulescu, mărturisește la începutul 
textului că i-a fost greu să scrie compunerea pen -
tru ora de română. Ce etapă a scrierii crezi că a 
ignorat Bogdan?Redactare L15
		Aplicații		
Cum te-ai simțit scriind textul? Ți s-a părut dificil 
sau ușor? Prezintă, în cel mult zece rânduri, impre -
siile tale despre experiența scrierii unui text în care 
este vorba despre tine.  Deschideri  


===PAGE 40===
U1Despre	mine.	Selfie
38
RecapitulareRecapitulare
1 Citește următorul text, extras din cartea Povestește-mi ceva de Sharon Creech, și delimitează-l în fragmente 
logice. Identifică, pentru fiecare fragment, cuvântul-cheie.
„După trei zile am început școala și am văzut-o 
din nou pe Phoebe. Eram amândouă în aceeași 
clasă. Mai toți copiii de la noua mea școală vorbeau 
repede, erau gătiți cu haine noi și purtau aparat 
dentar. Majoritatea fetelor aveau părul la fel, adică 
«bob» (așa numeau ele tunsoarea ace  ea), până la 
umeri, cu bretonul lung, și tot scuturau din cap ca 
să-și dea bretonul din ochi. [...]
Una dintre fete, Mary Lou Finney, rostea niște 
cuvinte foarte ciudate. De pildă, uneori exclama din 
senin «Atotputernice!» sau «Minte de viți că». Nu 
pricepeam ce vrea să spună. Pe urmă mai erau 
două fete, Megan și Christy, care tot săltau pe loc 
[...], apoi era Beth Ann, o fată foarte alintată, și Alex 
cel îmbujorat. Mai era și Ben, care cât era ziua de 
lungă desena caricaturi. Și domnul Birkway, un 
profesor de literatură cam ciudat.
Și mai era Phoebe Winterbottom. [...]
Phoebe era o fată tăcută  și stătea mult  timp 
singură. Avea o față drăguță, rotundă și ochi 
enormi , de culoarea cerului senin. Fața ei drăguță 
și rotundă era încadrată de niște cârlionți scurți de 
păr galben-galben, cum e păpădia.În prima săptămână, în timp ce tata și cu mine 
eram în vizită la Margaret [...], am văzut-o de două 
ori pe Phoebe la fereastra camerei ei. O dată i-am 
făcut cu mâna, dar părea că nu m-a observat, și nici 
la școală nu mi-a spus că m-ar fi observat.
Apoi într-o zi, în pauza de prânz, s-a așezat lângă 
mine în bancă și mi-a spus așa, din senin:
— Sal, tu ești așa de curajoasă! Zău, ești grozav 
de vitează!
Ca să fiu sinceră, m-a cam luat prin surprindere 
cu asta. Chiar am rămas cu gura căscată.
— Eu? am zis. Dar eu nu sunt vitează  deloc.
— Ba da. Ești foarte vitează.
Ba nu eram deloc. Eu, Salamanca Tree Hiddle, 
mă temeam de o sumedenie  de lucruri. De exem -
plu, îmi era frică  de accidentele de mașină, [...] de 
zgomotele mai puternice , de profesorii foarte 
severi, de lifturi  și de o mulțime de alte lucruri. 
Dar e adevărat că nu mă tem de păian jeni, de șerpi 
și de viespi. Phoebe, ca aproape niciunul dintre noii 
mei colegi de clasă, nu prea avea la inimă vietățile 
astea.
Dar în ziua aceea, dând cu ochii de un respec -
tabil păianjen negru care doar ce venise să-mi stu -
dieze pupitrul, mi-am făcut mâna căuș, l-am luat 
și l-am dus la fereastra deschisă și l-am scos afară, 
pe pervaz. Atunci Mary Lou Finney a zis:
— Sfinte Sisoe, ia uitați-vă la ea ce face!
Beth Ann pălise la față. Toți copiii au făcut niște 
mutre de parcă m-aș fi luat la trântă de una singură 
cu un balaur care scoate flăcări pe gură.
Între timp mi-am dat seama de un lucru: că, dacă 
ceilalți se așteaptă să fii viteaz, uneori ajungi să te 
prefaci că ești viteaz, chiar dacă de fapt ți-e frică 
de mori.”


===PAGE 41===
39
Recapitulare 2 Care crezi că este tema textului? Selectează dintre următoarele variante, motivându-ți alegerea:
l colegialitatea;
l curajul;
l prietenia;
l școala.
 3 Redactează planul simplu de idei al textului.
 4 Textul dat este literar sau nonliterar? Justifică-ți răspunsul.
 5 Răspunde la următoarele întrebări referitoare la textul dat:
a   Cine sunt personajele?
b   Ce fac personajele?
c   Când se petrec evenimentele?
d   Unde se petrec evenimentele?
 6 Ce culoare au ochii lui Phoebe?
 7 La care dintre emoțiile sale face referire Salamanca? 
 8 Din ce motiv este considerată Salamanca o fată curajoasă?
 9 Finalul textului conține o concluzie la care Salamanca a ajuns. Care este aceasta?
10 Precizeaz ă felul următoarelor propoziții, având în vedere alcătuirea lor și aspectul predicatului:
a   Copiii de la noua școală vorbesc repede.
b   Sal nu înțelege exclamațiile lui Mary Lou.
c   Fetele saltă.
d   Ben desenează.
e  Phoebe nu i-a spus nimic lui Sal.
f  Beth Ann a pălit la față.
11 Transformă o propoziție simplă, dintre cele de la exercițiul anterior, într-o propoziție dezvoltată, apoi o 
propoziție afirmativă într-una negativă.
12 Ce informație utilă pentru înțelegerea textului oferă articolul de dicționar de mai jos?
CĂÚȘ,  căușe,  s. n.  1. Vas de lemn în formă de cupă sau de lingură mare, folosit pentru a lua  apă, făină, 
gră unțe etc.; cauc. (...)  ◊ Expr.  A face mâna căuș  = a da mâinii forma unui recipient, apropiind degetele 
și adâncind palma.   Cantitatea de apă, făină, grăunț e etc. care intră într-un căuș.
13 Indică ordinea în care se află în dicționar cuvintele: (a) vorbi, vizită, viteaz, viespe, vietate, (a) veni.
14 Găsește câte un sinonim pentru cuvintele evidențiate cu galben în text. 
15 Menționează antonimele cuvintelor evidențiate cu verde în textul dat.
16 Notează patru cuvinte din câmpul lexical al naturii , identificate în text.
17 Precizează din ce fel de sunete sunt alcătuite cuvintele:
l bancă      l breton      l ciudat      l haine      l purtau      l vitează
18 Arată din câte litere și din câte sunete sunt alcătuite cuvintele: aparat, ciudat, chiar, exclamă.  
19 Desparte în silabe cuvintele caricatură , clasă , curajos , literatură , pervaz și sumedenie . Marchează apoi prin 
subli niere silaba ac  centuată.
20 Scrie un text de o pagină în care să relatezi o experiență trăită de tine într-o zi obișnuită de școală, res -
pectând toate etapele scrierii unui text. Include în compunerea ta simboluri care exprimă emoții (emoti -
coane), pentru a ilustra o anumită emoție sau atitudine. 
În redactarea textului tău, vei avea în vedere:
l să ai un conținut adecvat cerinței;
l să existe introducere, cuprins și încheiere, fiecare idee nouă fiind marcată printr-un paragraf;
l să te exprimi corect, clar și adecvat;
l să respecți normele de ortografie și de punctuație;
l să fii atent/atentă la aspectul textului, adică la așezarea în pagină și la felul cum scrii.


===PAGE 42===
U1Despre	mine.	Selfie
40
EvaluareEvaluare
Citește fragmentul de mai jos. Rezolvă apoi cerințele, pe o foaie separată.
„Un clopoțel a început să se smucească deasupra 
ușii, speriat. Parcă vrea să-și rupă frânghiuța și s-o 
ia la fugă. Intrăm în clasă. [...]
— Casian Alexandra!
E numele meu. Știu. Dar nu răspund. Pe mine nu 
mă strigă nimeni așa. Toată lumea mă strigă 
Luchi…
Îmi vine-a râde. Așa-i de caraghios  să te strige 
cineva Casian Alexandra! Ca și cum ar striga-o tata 
pe mama, în loc de Catia, Casian Ecaterina.
Doamna se uită la mine și râde. [...]
— Cum îți zice mama acasă? stăruie  doamna 
tot blând, dar c-un fel de nerăbdare parcă.
— Luchi! sare de lângă mine, răpezind înainte 
două degete ascuțite, una bondoacă și zburlită. 
Luchi, ca la căței!
Toate fetele se uită la mine. Încă nu râd, dar ochii 
lor împung și dor. Și dintr-odată mi-e rușine  de numele meu, mi-e rușine de mine, mi-e rușine de 
tot. [...]
Mă așez la locul meu și mă uit la mine, la fetița 
asta nouă pe care-o cheamă Casian Alexandra și 
pe care parcă n-o cunosc.
Casian Alexandra are șorț negru, de sub care nu 
i se mai văd genunchii, ciorapi lungi prinși cu gumă 
de pieptăraș, și guler de pichet alb, care-o supără 
puțin, cum o supără și cozile împletite prea strâns 
[...].  Stă cuminte cu mâinile pe pupitru și i-e rușine 
că o cheamă Luchi, ca pe căței…
Dar nu-i adevărat. N-o cheamă Luchi. Luchi nu 
mai este. A rămas pe undeva pe-acasă, poate în 
lădița din cămară, printre resturile de jucării pe 
care nu le mai știe ce-au fost și care nu mai au 
nume. Luchi era mică , Luchi era proastă , Luchi 
era caraghioasă. Luchi era fericită …”
Otilia Cazimir, A murit Luchi ..., 
din volumul A murit Luchi ...
A. 60 de puncte
 1 Notează câte un sinonim potrivit pentru sensul din text al cuvintelor evidențiate cu galben. 6 puncte
 2 Scrie câte un antonim pentru cuvintele evidențiate cu verde în textul dat. 6 puncte
 3 Transcrie, din text, trei cuvinte din câmpul lexical al școlii . 6 puncte
 4 Numește felul sunetelor din cuvântul doamna . 6 puncte
 5 Menționează felul următoarelor propoziții, având în vedere alcătuirea lor și aspectul predicatului:
l Intrăm în clasă.
l Știu.
l Luchi nu mai este. 6 puncte
 6 Precizează cine este personajul care povestește în fragmentul dat. 6 puncte
 7 Alege litera corespunzătoare răspunsului corect. 6 puncte
Luchi este supărată fiindcă:
a   are șorț negru;    c  ochii fetelor o împung;
b  era caraghioasă;     d  stă cu mâinile pe pupitru.
 8 Formulează prima idee principală a fragmentului, menționând cuvântul-cheie al acestuia. 6 puncte
 9 Explică de ce o întreabă doamna învățătoare pe fetiță cum i se spune acasă. 6 puncte  
10 Prezintă, pe scurt, semnificația propoziției „Luchi nu mai este”, din ultimul paragraf al textului. 6 puncte
B. 30 de puncte
Scrie un text de 10-15 rânduri în care să relatezi o întâmplare trăită de tine în prima zi de școală.
În redactarea textului, vei avea în vedere:
l să respecți tema și să prezinți întâmplarea sub forma unei relatări; 12 puncte
l să existe introducere, cuprins și încheiere, fiecare idee nouă fiind marcată printr-un paragraf;  3 puncte
l să te exprimi corect, clar și adecvat; 6 puncte
l să respecți normele de ortografie și de punctuație; 6 puncte
l să fii atent/atentă la aspectul textului, adică la așezarea în pagină și la felul cum scrii. 3 puncte
Notă: Se acordă 10 puncte  din oficiu.


===PAGE 43===
U2 De-a ce mă jocLimbă română
l Verbul. Predicatul verbal
l  Modul indicativ. Timpurile  
indicativului
l Modul imperativ
Redactare
l Textul narativ ficționalLectură
l Textul narativ literar
l Planul dezvoltat de idei
Interculturalitate
l  Diversitate culturală: jocuri de ieri  
și de azi
Comunicare orală
l Schimburi de replici în dialog
l Reguli de acces la cuvânt
Recapitulare
Evaluare

===PAGE 44===
De-a ce mă joc U2 Lectură42Lecția 1.  Textul narativ literar
Vizită...
de I.L. Caragiale
M-am dus de Sf. Ion să fac o vizită doamnei Maria 
Popescu, o veche prietenă, ca s-o felicit pentru ono -
mastica1 unicului său fiu, Ionel Popescu, un co pilaș 
foarte drăguț de vreo opt anișori. N-am voit să merg 
cu mâna goală și i-am dus băiețelului o minge foarte 
mare de cauciuc și foarte elastică. Atențiunea mea 
a făcut mare plăcere amicei mele și mai ales co  pi-
lu lui, pe care l-am găsit îmbrăcat ca maior de ro și-
ori2 în uniformă de mare ținută. După forma litățile3 
de rigoare4, am început să convorbim despre vreme, 
despre sorții agriculturii – d.5 Popescu tatăl este 
mare agricultor –, despre criză ș. cl.6 Am observat 
doamnei Popescu că în anul acesta nu se prea vede 
la plimbare, la teatru, la petreceri... Doamna mi-a 
răspuns că de la o vreme i se urăște chiar unei femei 
cu petrecerile, mai ales când are copii.
— Să-ți spun drept, cât era Ionel mititel, mai mer -
gea; acu, de când s-a făcut băiat mare, trebuie să 
mă ocup eu de el; trebuie să-i fac educația. Și nu 
știți dv. bărbații cât timp îi ia unei femei educația 
unui copil, mai ales când mama nu vrea să-l lase 
fără educație!
Pe când doamna Popescu-mi expune părerile  
ei să nătoase în privința educației copiilor, auzim 
din tr-o odaie de alături o voce răgușită de femeie 
bătrână:
— Uite, coniță, Ionel nu s-astâmpără!
— Ionel! strigă madam Popescu; Ionel! vin’ la 
mama!
Apoi, cătră mine încet:
— Nu știi ce ștrengar se face... și deștept...   
Dar vocea de dincolo adaogă:
— Coniță! uite Ionel! vrea să-mi răstoarne mași-
na7!... Astâmpără-te, că te arzi!
— Ionel! strigă iar madam Popescu; Ionel! vin’ la 
mama!
— Sări, coniță! varsă spirtul! s-aprinde!
1 onomastică  (s. f.) – zi în care cineva își serbează numele; ziua nu melui.
2 roșior  (s. m.) – soldat călăreț, îmbrăcat în haină roșie.
3 formalitate  (s. f.) – în text, cerință impusă de regulile de politețe.
4 de rigoare  (expr.) – care este cerut de o anumită împrejurare, po trivit 
împrejurării.
5 d. – prescurtare pentru „domnul”.
6 ș.cl. – prescurtare pentru „și celelalte”.
7 mașină  (s. f.) – în text, instrument folosit pentru pregătirea cafelei; 
spir  tieră.Este unul dintre cei mai 
importanți scriitori ro  -
mâni; a fost contemporan 
cu Mihai Eminescu, Ion 
Creangă și Ioan Slavici. 
A scris piese de teatru, 
nuvele și schițe. Este un 
autor apreciat nu doar de 
cititorii adulți, ci și de 
copii, cărora le place să 
interpreteze personajele 
sale, creionate cu umor. Textele prefe rate ale copii -
lor sunt schi țe le, între care se numără și Vizită … . 
Teatrul Național din București, al cărui director a 
fost pentru o scurtă perioadă (1888-1889), îi 
poar  tă numele, în semn de recunoaștere a con  tri-
bu ției pe care I.L. Caragiale a avut-o, ca dramaturg, 
la dezvoltarea teatrului românesc. 
I.L. Caragiale (1852-1912)1 Care e jocul tău preferat? Prezintă-l colegilor tăi 
de clasă fie oferind un indiciu despre acesta, fie 
mimându-l. Ei vor încerca să ghicească jocul la 
care te-ai gândit.
2 Ce faci, de obicei, când părinții tăi au musafiri? Dar 
când mergeți voi în vizită?  
3 Citește textul Vizită … în gând. Scrie apoi pe un bi-
le  țel ce personaj preferi pentru lectura pe roluri a 
tex tului. Profesorul va alege elevii pentru fiecare 
rol.  Pentru început  Text de bază

===PAGE 45===
Lectură Lectură L143— Ionel! strigă iar mama, și se scoală repede să 
meargă după el. Dar pe când vrea să iasă pe ușe, 
apare micul maior de roșiori cu sabia scoasă și-i 
oprește trecerea, luând o poză foarte marțială1. 
Mama ia pe maiorul în brațe și-l sărută...
— Nu ți-am spus să nu te mai apropii de mașină 
când face cafea, că dacă te-aprinzi, moare mama? 
Vrei să moară mama?
— Dar – întrerup eu – pentru cine ați poruncit 
ca fea, madam Popescu?
— Pentru dumneata.
— Da de ce vă mai supărați?
— Da ce supărare!
Madam Popescu mai sărută o dată dulce pe 
ma iorașul, îl scuipă, să nu-l deoache, și-l lasă jos. 
El a pus sabia în teacă, salută militărește și merge 
într-un colț al salonului unde, pe două mese, pe 
canapea, pe foteluri și pe jos, stau grămădite fel 
de fel de jucării. Dintre toate, maiorul alege o 
trâmbiță și o tobă. Atâr nă toba de gât, suie pe un 
superb cal vânăt rotat2, pune trâmbița la gură și, 
legănându-se călare, începe să bată toba cu o 
mână și să sufle-n trâmbiță. Madam Popescu îmi 
spune ceva; eu n-aud nimica. Îi răspund totuși că 
nu cred să mai ție mult gerul așa de aspru; ea 
n-aude nimica.
— Ionel! Ionel!! Ionel!!! Du-te dincolo, mamă; 
spargi urechile dumnealui! Nu e frumos când sunt 
musafiri!
Iar eu, profitând de un moment când trâmbița 
și toba tac, adaog:
1 marțial  (adj.) – cu aer războinic. 
2 rotat  (adj.) – (despre cai) cu pete de altă culoare decât restul părului.— Și pe urmă, d-ta ești roșior, în cavalerie.
— Maior! strigă mândrul militar.
— Tocmai! zic eu. La cavalerie nu e tobă; și maio -
rul nu cântă cu trâmbița; cu trâmbița cântă numai 
gradele inferioare; maiorul comandă și merge-n 
frun tea soldaților cu sabia scoasă.
Explicația mea prinde bine. Maiorul descalică, 
scoa  te de după gât toba, pe care o trântește cât colo; 
asemenea și trâmbița. Apoi începe să comande:
— Înainte! marș!
Și cu sabia scoasă, începe să atace strașnic tot 
ce-ntâlnește-n cale. În momentul acesta, jupâ-
nea  sa cea răgușită intră cu tava aducând dulceață 
și cafele. Cum o vede, maiorul se oprește o clipă, 
ca și cum ar vrea să se reculeagă3 fiind surprins 
de inamic. Clipa însă de reculegere trece ca o clipă, 
și maiorul, dând un răcnet suprem de asalt, se 
repede asupra inamicului. Inamicul dă un țipăt 
de desperare.    
— Ține-l, coniță, că mă dă jos cu tava!  
Madam Popescu se repede să taie drumul maio -
rului, care, în furia atacului, nu mai vede nimic 
înain tea lui. Jupâneasa este salvată; dar madam 
Popescu, deoa rece a avut imprudența să iasă din 
neu tralitate4 și să intervie în război, primește în 
obraz, dedesubtul ochiului drept, o puternică lovi -
tură de spadă.
— Vezi? vezi, dacă faci nebunii? era să-mi scoți 
ochiul... Ți-ar fi plăcut să mă omori? Sărută-mă, 
să-mi treacă și să te iert!
3 a se reculege  (vb.) – în text, a-și veni în fire după o spaimă, după o emoție. 
4 neutralitate  (s. f.) – atitudine pasivă; în text, neamestecul unei per -
soane într-un conflict.


===PAGE 46===
De-a ce mă joc U2 Lectură44Maiorul sare de gâtul mamei și o sărută... Mamei 
îi trece; iar eu, după ce am luat dulceața, mă pre -
gătesc să sorb din cafea...
— Nu vă supără fumul de tutun? întreb eu pe 
madam Popescu.
— Vai de mine! la noi se fumează... Bărbatu-meu 
fumează… și... dumnealui… mi se pare că-i cam 
place.
Și zicând „dumnealui”, mama mi-arată râzând 
pe domnul maior.
— A! zic eu, și dumnealui?
— Da, da, dumnealui! să-l vezi ce caraghios e cu 
țigara-n gură, să te prăpădești de râs... ca un om 
mare...
— A! asta nu e bine, domnule maior – zic eu –; 
tutunul este o otravă...
— Da tu de ce tragi? mă-ntrerupe maiorul lucrând 
cu lingura în cheseaua1 de dulceață...
— Ajunge, Ionel! destulă dulceață, mamă! iar  
te-apucă stomacul...
Maiorul ascultă, după ce mai ia încă vreo trei-pa-
 tru lingurițe; apoi iese cu cheseaua în vestibul2.
— Unde te duci? întreabă mama.
— Viu acu! răspunde Ionel.
După un moment, se-ntoarce cu cheseaua goală; 
o pune pe o masă, se apropie de mine, îmi ia de pe 
mes cioară tabacherea cu țigarete regale, scoate 
una, o pune în gură și mă salută militărește, ca orice 
soldat care cere unui țivil să-i împrumute foc. Eu 
nu știu ce trebuie să fac. Mama, râzând, îmi face cu 
ochiul și mă-ndeamnă să servesc pe domnul maior. 
Întind țigareta mea, militarul o aprinde pe a lui și, 
fumând, ca orice militar, se plimbă foarte grav de 
colo până colo. Eu nu-l pot admira îndestul, pe când 
mama îl scuipă, să nu-l deoache, și îmi zice:
— Scuipă-l, să nu mi-l deochi!
Maiorul și-a fumat țigareta până la carton. Apoi 
se repede la mingea pe care i-am adus-o eu 
și-ncepe s-o trântească. Mingea sare până la poli -
candrul3 din tavanul salonului, unde tulbură grozav 
liniștea ciucurilor de cristal.
— Ionel! astâmpără-te, mamă! Ai să spargi ceva... 
Vrei să mă superi? vrei să moară mama?
Dar maiorul s-a-ndârjit asupra ghiulelei săltă -
toare, care i-a scăpat din mână: o trântește cu mult 
necaz de parchet. Eu aduc spre gură ceașca, dar, 
vorba francezului, entrelacoupeetleslèvres…4 min gea 
1 chesea  (forma literară: chisea ) (s. f.) – vas mic din sticlă, din cristal sau 
din porțelan, în care se păstrează dulceața.
2 vestibul  (s. n.) – prima încăpere a unei locuințe, în care se intră venind 
din afară.
3 policandru  (s. n.) – candelabru cu mai multe brațe.
4 entrelacoupeetleslèvres  (fr.) – în traducere, „între pahar și gură”; în 
text, corespunde zicalei „socoteala de acasă nu se potrivește cu 
cea din târg”.îmi zboară din mână ceașca, opărindu-mă cu 
cafeaua, care se varsă pe pantalonii mei de vizită, 
culoarea oului de rață.
— Ai văzut ce-ai făcut? ... Nu ți-am spus să te-as -
tâmperi... Vezi? ai supărat pe domnul!... al’dată n-o 
să-ți mai aducă nicio jucărie!
Apoi, întorcându-se către mine, cu multă bună -
tate:
— Nu e nimic! iese... Cafeaua nu pătează! iese cu 
nițică apă caldă!...
Dar n-apucă să termine, și deodată o văd schim -
bându-se la față ca de o adâncă groază. Apoi dă un 
țipăt și, ridicându-se de pe scaun:
— Ionel! mamă! ce ai?
Mă-ntorc și văz pe maiorul, alb ca varul, cu ochii 
pierduți și cu drăgălașa lui figură strâmbată. Mama 
se repede spre el, dar până să facă un pas, maiorul 
cade lat.
— Vai de mine! țipă mama. E rău copilului!... Aju -
tor! moare copilul!
Ridic pe maiorul, îi deschei repede mondirul5 la 
gât și la piept.
— Nu-i nimica! zic eu. Apă rece!
Îl stropesc bine, pe când mama pierdută își 
smulge părul.
— Vezi, domnule maior? îl întreb eu după ce-și 
mai vine în fire; vezi? Nu ți-am spus eu că tutunul 
nu e lucru bun? Al’dată să nu mai fumezi!
Am lăsat pe madam Popescu liniștită cu scumpul 
ei maior afară din orice stare alarmantă, și am ieșit. 
Mi-am pus șoșonii și paltonul și am plecat. Când 
am ajuns acasă, am înțeles de ce maiorul ieșise un 
moment cu cheseaua în vestibul – ca să-mi toarne 
dul ceață în șoșoni.
5 mondir  (forma literară: mundir ) (s. n.) – haina de la uniforma mi litară.
1  Ce ți-a atras atenția cel mai mult în textul Vizită …? 
Ce anume te-a amuzat sau nedumerit? Notează în 
caiet răspun surile tale.
2  Asociază textul cu o experiență personală sau cu 
o altă lectură.  Discută cu 2-3 colegi despre ce v-a 
amin tit fiecăruia textul.		Impresii	după	prima	lectură  


===PAGE 47===
Lectură45L2
1 Găsește indiciul din text care te ajută să afli când se petrece întâmplarea. Ce anume poți deduce pe baza 
acestui indiciu: secolul, anul, luna, ziua?
2 Precizează cam cât durează vizita și explică felul în care ai făcut acest calcul. 
3 Ce alte elemente din text sau din biografia autorului te ajută să afli mai multe despre epoca în care se pe -
trece întâmplarea? 
4 Unde se petrece acțiunea? Transcrie, în caiet, pasajele care oferă această informație.
Lucrează împreună cu alți 2-3 colegi. Ordonați ideile principale ale textului, ținând cont de cronologia eve -
nimentelor, și scrieți-le în caiet, nume rotându-le.
l Ionel ia chiseaua de dulceață și merge în vestibul.
l Călare pe un cal de jucărie, Ionel bate toba și suflă în trâmbiță.
l Lui Ionel i se face rău.
l Ionel aruncă mingea și lovește ceașca de cafea a musafirului, pătându-i pantalonii. 
l Un domn vine în vizită la doamna Popescu cu ocazia onomasticii fiului ei. 
l Ionel o atacă pe jupâneasă și, din greșeală, o lovește pe mama lui cu spada în obraz.
l Ajuns acasă, musafirul descoperă dulceață în șoșoni.
l După ce musafirul îl stropește cu apă pe Ionel, copilul își revine.
l Ionel vrea să răstoarne spirtiera pe care bucătăreasa pregătește cafea.
l Ionel fumează.
Acțiunea  dintr-un text narativ constă în evenimentele despre care se povestește și care se desfășoară 
într-un anumit timp și spațiu. Uneori, coordonatele de timp și spațiu sunt numite în text, alteori acestea pot fi 
deduse de către cititor pe baza informațiilor oferite de text sau pe baza cunoștințelor proprii despre o epocă, 
un loc etc.  
Indicii de timp  pot face trimitere la epoca, anul, ziua, momentul zilei în care se petrece acțiunea ori la 
durata acțiunii.
Indicii de spațiu  pot oferi informații referitoare la continentul, țara, regiunea, orașul, satul, strada, casa 
în care se desfășoară acțiunea. Lecția 2. Timp, spațiu și acțiune
1 Lucrați în grupe de câte 3-4 elevi. Sunteți mici artiști, responsabili cu 
realizarea decorului pentru dramatizarea textului Vizită … . Dese nați, 
pe o coală albă, spațiul în care se desfășoară acțiunea, fiind atenți la 
detaliile oferite în text. Realizați un tur al galeriei cu desenele tuturor 
grupelor. Comparați propunerile voastre.
2 Imaginează-ți că vizita se petrece în secolul al XXI-lea. Numește 
două elemente (din categoriile obiec  te casnice, mobilier, îmbră -
căminte etc.) care, în acest caz, ar fi exclu se din text. Propune, în 
schimb, două elemente care le-ar putea înlocui, dacă întâmplarea ar 
avea loc în zilele noastre.
		Provocări     Explorare   
  Explorare     Repere  


===PAGE 48===
De-a ce mă joc U2 Lectură46Textul narativ  prezintă o succesiune de întâmplări petrecute în ordine logică și temporală. 
Un text narativ se bazează pe o schemă simplă, alcătuită din trei secvențe:
Situaţie iniţială
(început)→Succesiune de întâmplări
complicație – acțiune – rezolvare
(mijloc)→Situaţie finală
(încheiere)
Textul narativ literar  prezintă întâmplări imaginare, la care participă personaje.
1 Asociază ideile principale de la exercițiul anterior (pagina 45) cu secvențele narațiunii, indicate mai jos. 
Precizează doar cifra care corespunde ideii sau ideilor corelate cu fiecare secvență. 
Secvențele narațiunii Caracteristici ale secvențelor Ideile principale
1 Situația inițială - caracterizată prin echilibru
2 Succesiunea  
de întâmplări-   modificarea situației inițiale de echilibru  
(din cauza unui gest, a unei stări, a unei 
afirmații, a unor evenimente nedorite etc.)
-  apariția unor complicații, ca urmare  
a modificării situației inițiale
-  depășirea complicațiilor prin găsirea unei  
rezolvări
3 Situația finală - caracterizată printr-un nou echilibru
2 Discută cu 2-3 colegi pentru a decide care este cel mai liniștit, respectiv cel mai tensionat moment al vizitei. 
Mimați apoi în fața clasei momentele alese. 
3 Cum sunt depășite complicațiile care apar? Ce personaje contribuie la reducerea tensiunilor sau la găsirea 
unei rezolvări? Povestește, în scris, o astfel de complicație.
4 Textul narativ literar poate fi prezentat și ca o dezvoltare gradată a acțiunii spre un moment culminant, pen -
tru ca apoi totul să revină treptat la o nouă stare de echilibru. 
Alege, dintre cele două figuri de mai jos, pe aceea care crezi că sugerează mai bine felul în care este con -
struită acțiunea din Vizită… . Pentru a putea alege, decide dacă sunt mai multe complicații sau doar una 
singură. Desenează figura aleasă în caiet și completeaz-o, pentru a reda secvențele importante ale acțiunii 
din textul citit. 
Figura 1Momentul culminant
Creșterea  
acțiuniiDescreșterea 
acțiunii
Situația inițială Situația finală Punctul de început Punctul finalMomentul culminant 
Descreșterea
 acțiunii
Creșterea acțiunii
Complicații 
Figura 2  Aplicații     Repere  


===PAGE 49===
Lectură47L3
1 Grupează ideile din rubrica Explorare (pagina 45) într-un plan simplu, urmărind sugestiile din tabel. 
Precizează cum începe acțiunea.  
(Cine? Ce face? Unde? Când?)
Notează finalul întâmplării.Prezintă ce se întâmplă: 
l cum se declanșează acțiunea; 
l cum se desfășoară acțiunea;
l cum sunt depășite complicațiile.Un domn vine în vizită la doamna Popescu cu ocazia onomasticii 
fiului ei. 
2 Formulează o idee care să completeze, prin detalii, prima idee principală de la exercițiul anterior.Lecția 3. Planul dezvoltat de idei
Ideile secundare  prezintă amănunte legate de ideea principală, completând-o.
Planul dezvoltat de idei  cuprinde ideile principale și ideile secundare corespunzătoare acestora, în ordi -
nea în care apar în text.
1 Alcătuiește planul dezvoltat de idei al textului Vizită... , adăugând detalii pentru fiecare idee principală din 
planul simplu.
Planul simplu de idei Planul dezvoltat de idei
Situația
inițială
Succesiunea
de 
întâmplări
Situația
finalăUn domn vine în vizită la doamna Po pes cu 
cu ocazia onomasticii fiului ei. Un domn vine în vizită la doamna Popescu cu 
ocazia onomasticii fiului ei. Musafirul îi oferă 
lui Ionel o minge și începe să discute cu gazda. 
2 Evaluează planul dezvoltat al colegului/colegei de bancă, pe baza criteriilor din următoarea listă de control:
Criterii Da Nu
A fost dezvoltată fiecare idee principală, adăugându-se detalii relevante.
A fost respectată ordinea în care apar în text ideile principale și secundare.
Exprimarea este clară și corectă, fără greșeli gramaticale, de ortografie sau de punctuație.
Lucrați în grupe de câte 4-5 elevi. Schițați o bandă desenată în care să surprindeți cele mai importante 
secvențe ale textului Vizită… .  Portofoliu   
  Explorare   
		Aplicații		  Repere  


===PAGE 50===
De-a ce mă joc U2 Lectură481 Identifică personajele: 
l în ordinea apariției; 
l  în ordinea importanței lor în cadrul acțiunii: 
  personaj principal; 
  personaj secundar; 
  personaj episodic.
2 Realizează o fișă de identitate pentru Ionel, notând date legate de 
familia acestuia, vârsta, trăsăturile fizice și îm bră cămintea, după mo -
delul alăturat.
Ionel Popescu
Familie Vârstă
Trăsături fizice ÎmbrăcăminteLecția 4. Personajele
Personajul  este o ființă umană, un animal sau un obiect însuflețit care participă la acțiunile dintr-un text 
narativ lite rar. El este rodul imaginației unui autor și există doar în paginile textului, nu și în realitate. 
Personajul apare doar în textul narativ literar, nu și în cel nonliterar, unde acțiunea este realizată de o 
persoană care există în realitate.
Un personaj poate participa într-o măsură mai mare sau mai mică la acțiunea prezentată într-o operă 
literară. După rolul pe care îl are într-o operă literară, personajul poate fi:
l principal , când ocupă locul central în acțiune;
l secundar , când are un rol mai puțin important în acțiune; 
l episodic , când apare într-un singur episod sau în numai câteva episoade.
Trăsăturile unui personaj pot fi numite în text sau pot fi deduse din felul în care se comportă sau vorbește 
personajul ori din ceea ce spun celelalte personaje despre el. 
1 Notează, în  caiet, trăsăturile morale ale lui Ionel pe care le deduci din pasajele extrase.
„— Coniță! uite Ionel! vrea să-mi răstoarne mașina!...”
„Maiorul sare de gâtul mamei și o sărută... Mamei îi trece.”„El a pus sabia în teacă, salută militărește și merge într-un colț al salo -
nului unde, pe două mese, pe canapea, pe foteluri și pe jos, stau grămădite 
fel de fel de jucării. Dintre toate, maiorul alege o trâmbiță și o tobă. Atârnă 
toba de gât, suie pe un superb cal vânăt rotat, pune trâmbița la gură și, 
legănându-se călare, începe să bată toba cu o mână și să sufle-n trâmbiță.”
„— Da tu de ce tragi? mă-ntrerupe maiorul lucrând cu lingura în che -
seaua de dulceață...”
„Întind țigareta mea, militarul o aprinde pe a lui și, fumând, ca orice 
militar, se plimbă foarte grav de colo până colo.”„Și cu sabia scoasă, începe să atace strașnic tot ce-ntâlnește-n cale. În 
momentul acesta, jupâneasa cea răgușită intră cu tava aducând dulceață 
și cafele. Cum o vede, maiorul se oprește o clipă, ca și cum ar vrea să se re -
culeagă fiind surprins de inamic. Clipa însă de reculegere trece ca o clipă, 
și maiorul, dând un răcnet suprem de asalt, se repede asupra inamicului.”  Explorare   
		Aplicații		  Repere  


===PAGE 51===
Lectură49L4
 2 Ionel imită comportamentul adulților în mai multe privințe.  El e îm -
brăcat într-o uniformă de ofițer superior de armată. Dovedește Ionel  
trăsături specifice unui ofițer? Notează în caiet, într-o diagramă 
Venn, trăsăturile unui ofițer ( A) și trăsăturile lui Ionel ( B). Observă 
care sunt elementele comune și elementele diferite.
 3 Îmbrăcat în uniformă militară, Ionel se comportă ca și cum s-ar afla pe un câmp de război. Colaborează cu 
2-3 colegi pentru a găsi în text cuvintele care aparțin câmpului lexical al armatei .
 4 Privește reproducerile de mai jos și observă cum sunt îmbrăcați copiii și de-a ce se joacă. În care dintre cele 
două tablouri crezi că s-ar integra mai bine Ionel? Justifică-ți răspunsul. 
Harry Brooker, Aruncarea câștigătoare (1893) Harry Brooker, Acuzarea (1891)
 5 Ce trăsături ale mamei lui Ionel ai putut deduce din comportamentul acesteia? 
 6 Ce părere ai despre faptul că mama îi permite lui Ionel să fumeze și chiar îl admiră pentru asta? 
 7 Care sunt cuvintele mamei, repetate aproape după fiecare năzbâtie a lui Ionel?
 8  Imaginează-ți cum ar reacționa doamna Popescu dacă ar afla că Ionel i-a pus musafirului dulceață în 
șoșoni. Ce îi va spune musafirului? Dar lui Ionel? Joacă, împreună cu un coleg/o colegă, scena imaginată.
 9 Indică persoana verbelor folosite pentru a povesti întâmplările. 
10  Cel care povestește întâmplarea este și participant la acțiune sau doar martor?
11  Cum ți se pare atitudinea față de Ionel a celui care relatează întâm -
plările? Faptul că folosește cuvinte precum copilaș, anișori, băiețel, 
drăguț, maioraș, drăgălaș  indică simpatia lui pentru băiat? Explică.
12  Ce atitudine are musafirul față de doamna Popescu? Poți selecta din -
tre variantele următoare, aducând exemple din text prin care să îți jus -
tifici alegerea: 
l binevoitoare;  l ironică;  l admirativă;
l critică;   l indiferentă;  l compătimitoare.
13 Cum ți se pare atitudinea lui Ionel față de musafir? Alege dintre variantele următoare sau propune tu un alt 
răspuns.
a  nerespectuoasă, pentru că musafirul nu îi este simpatic;
b  indiferentă, pentru că pe Ionel îl interesează doar să fie el în centrul atenției;
c  binevoitoare, pentru că musafirul i-a adus un cadou.
A B
1 Dacă Ionel ar trăi în secolul nostru, crezi că și-ar alege aceleași jocuri, aceleași jucării? Motivează-ți răspunsul.
2 Dacă ai fi sora sau fratele mai mare al lui Ionel, ce i-ai spune referitor la modul în care s-a comportat pe 
parcursul vizitei? Scrie-i gândurile tale sub forma unui SMS.		Provocări   

===PAGE 52===
De-a ce mă joc U2 Lectură50Lecția 5. Semnificațiile textului
1 În ce măsură jocurile și jucăriile preferate de Ionel spun ceva despre el, despre 
caracterul lui?
2 De ce crezi că o atacă Ionel pe jupâneasă? 
3 Consideri că felul în care se comportă Ionel reflectă „părerile sănătoase” ale ma -
mei în privința educației copiilor? Justifică-ți punctul de vedere.
4 Se comportă Ionel pe măsura a ceea ce vrea să pară: un adult, și încă ofițer? 
5 Investigație.	 Lucrați în grupe de 3-4 elevi. Citiți fragmentul de mai jos despre copiii 
secolului al XIX-lea și căutați pe internet încă o sursă referitoare la aceeași temă. Discutați apoi prin ce 
anume se aseamănă ori se deosebește Ionel de contemporanii lui.
„În fotografiile de epocă sau în tablouri, îmbrăcați ca niște oameni mari, copiii secolului al XIX-lea au 
o privire serioasă, chiar tristă, de bătrânei apăsați de grijile lumii. […]
Băieții își construiau sub mesele din sufragerie insulele din imaginația lor. Băiețeii se joacă de-a căpi -
tanul de corabie, de-a conductorul de locomotivă etc. Fetițele, pe de altă parte, au o imaginație cu totul 
diferită. Inventează fabule, povești cu zâne și cu spiriduși, se joacă de-a teatrul, improvizând scene și 
cortine. Îmbracă rochiile vechi ale mamelor și intră în pielea prințeselor din poveștile pe care le creează 
în jocul minții lor.
Copiii secolului al XIX-lea învață născocind jocuri și personaje. Prin imaginație, se simt liberi.” 
Mădălina Stanciu, Copilul secolului al XIX-lea , la adresa gen90.net/copilul-secolului-al-xix-lea/
6 Ce anume crezi că determină comportamentul lui Ionel? Poți alege și explica una dintre următoarele vari -
ante sau poți indica o alta: 
l mama îl răsfață, este mult prea îngăduitoare;
l tatăl nu contribuie la educația copilului, din lipsă de timp;
l Ionel este nemulțumit că mama și musafirul nu îi acordă atenție;
l Ionel nu înțelege care sunt regulile unui comportament civilizat; 
l societatea impune reguli prea stricte pentru felul în care ar trebui să se comporte copiii în anumite situații.
7 Care este tema textului Vizită …? Poți alege dintre următoarele variante sau poți propune alta: 
l copilăria    l educația copiilor    l relația dintre copii și părinți    l jocurile    l familia    l politețea
8 Ce anume marchează punctele de suspensie din titlu? Despre ce fel de vizită este vorba?
9 Ce apreciezi că are valoros acest text? De ce crezi că, la mai bine de un secol de la publicare, mulți cititori 
îl citesc cu plăcere?
1 Completează cadranele de mai jos, pentru textul  
Vizită… .
Mi-a plăcut textul  
pentru că ... .Nu mi-a plăcut  
în text că ... .
Nu am înțeles  
din text ... .Textul mi-a amintit  
de ... .
2 Ți-ar plăcea să citești și alte texte scrise de ace -
lași autor? Explică.
3 În ce măsură crezi că felul în care se comportă 
copiii este rezultatul educației pe care o primesc 
în familie? Discutați. 
4 Crezi că răsfățul este o dovadă sigură a faptului 
că un părinte își iubește copilul? Notează în caiet 
păre rea ta.  Interpretare  
		Provocări   
I.L. Caragiale,  
în costum  
oriental
Completează, în caiet, următoarele afirmații:
l  Din ceea ce am învățat, cel mai  
important mi se pare … .
l  Cel mai mult mi-a plăcut activitatea … .
l  Cel mai dificil mi s-a părut … .Autoevaluare L1 – L5
MINITEST

===PAGE 53===
Lectură51L6
Lumea copiilor își avea legile ei nescrise, cuce -
ririle și înfrângerile ei, răutățile, invidia, prostia, 
mâr șăviile2.  Era o pândă continuă, o neobosită hăr -
țuială, o pâră generală, se rupeau prietenii în numai 
cinci minute, se spuneau lucruri de o cruzime pe 
care numai un copil le poate suporta și ierta. Supă -
rarea dura o oră, cel mult o zi-două, dar lua 
proporții colo sale. Cuvinte trântite aiurea te sfâșiau 
[…]. Apoi ur mau marile împăcări, marile fraterni -
zări, copleși toare, umplând aerul de pulberi aurii. 
Împăcarea avea culoarea roz-auriu.
Într-o zi întreagă se puteau întâmpla atâtea, 
nimic nu era previzibil. Dimineața era pentru fero -
citate3. Atunci, cu o nouă energie, se spuneau ches -
tiile cele mai dure, atunci se putea întâmpla să fii 
tras de păr, să pri  mești o scatoalcă4, un cot în sto -
mac, începeau încleș  tările, bătăile între băieți și 
vipereniile5 insinuante6 ale fetițelor. Era timpul 
minciunilor, toți se pregăteau să-și întindă capca -
nele. Ce freamăt de harpii7 mici, de demoni mârâ -
itori, de javre sche lălăitoare! Limbile se ascuțeau, 
sângele clocotea, lucrurile deveneau arțăgoase, 
ceva te împingea afară din casă. O căutai cu lumâ -
narea. Ieșeai nerăbdător. Te așteptau. Fetele și 
băieții – cele două specii diferite, definitiv vrăjmașe. 
Ne toleram pentru că aveam nevoie unii de alții, la 
jocuri, ca să fim mai mulți. După-amiaza era vre -
mea jocurilor, alergatului de colo colo, hârjonelii, 
gălăgiei. Iar seara – timpul împăcărilor, al fericirii 
1 exuvie  (s. f.) – înveliș rezultat prin năpârlirea șerpilor; ieșirea adul-
ților din pupe.
2 mârșăvie  (s. f.) – atitudine sau faptă josnică, ticăloșie.
3 ferocitate  (s. f) – cruzime, sălbăticie, violență; faptă crudă, săl ba tică, 
violentă. 
4 scatoalcă  (s. f.) – lovitură dată cuiva cu palma sau cu dosul mâinii.
5 viperenie  (s. f.) – cuvânt inventat de autoare, însemnând răutate, jignire.
6 insinuant  (adj.) – care strecoară aluzii răutăcioase.
7 harpie  (s. f.) – în mitologia greacă, monstru fabulos, reprezentat sub 
forma unei femei înaripate, cu trup și cu gheare de vultur, perso -
nificând furtunile și moartea; (fig.) femeie hrăpăreață, arțăgoasă 
și rea; zgripțuroaică.generale. Când aerul se colora violet, se înmuiau 
toate, ne înmuiam și noi, oboseala ne făcea parcă 
mai buni, reîncepeau „idilele” „la bancă” (ne adu -
nam acolo, în fața blocului, în picioare, în jurul 
celor mai mari care stăteau pe banca în gus tă, duș -
ma nii de peste zi). Acolo se spuneau povești ade -
vărate, căscam gura la toate comediile frecându-ne 
violent pieile, scărpinându-ne până la sânge cu 
unghiile după mușcătura vreunui țânțar. Și doar 
chemările tot mai insistente și mai amenin țătoare 
ale părinților ne puteau despărți. […] 
Chiar jocurile obișnuite căpătau în unele zile o 
inexplicabilă ferocitate. De-aprinselea  se transforma 
uneori în alergarea aia cumplită din coșmaruri, mă 
apuca o frică imensă care nu mai avea nicio legă -
tură cu jocul […]. Erau o grămadă de alte lucruri 
care-ți tăiau pofta de orice: se fura pe rupte și pe 
față la șotron, la elastic, se fura la Reginapefurate , 
ăsta era un joc în care mergeau favoritismele, nu 
ajungeai niciodată Regină dacă luai mereu „pași 
de șoricel”, în timp ce alții erau lăsați să înainteze 
pentru că primeau „pași de elefant” sau „de uriaș”. 
Nu era cinstit, multe jocuri erau necinstite, toate 
jocurile erau necin stite. Chiar în De-av-ațiascunse -
lea, unii, invidioși, șopteau la urechea celui care 
trebuia să pornească în căutarea noastră pe unde 
eram ascunși noi ceilalți, ceea ce era un lucru 
foarte, foarte urât. 
Lecția 6. Noi pagini – alte idei
Ai citit în prima parte a secțiunii de lectură despre Ionel și năzbâtiile lui. Continuăm călătoria pe tărâmul 
jocurilor, la un secol distanță, printr-un fragment din romanul Exuvii1 de Simona Popescu. Vei afla cum vedeau 
lumea jocului copiii de pe la sfârșitul secolului al XX-lea. Capitolul din care a fost extras fragmentul a fost 
intitulat de autoare Regnum puerile , care  se poate traduce, adaptat din limba latină, prin „Regatul copiilor“ .
Citește fragmentul următor, folosind jurnalul cu dublă intrare. Iată cum vei proceda: împarți o pagină de 
caiet în două, cu o linie verticală, după ce ai scris sus titlul textului și numele autoarei. Pe măsură ce citești, 
notezi în partea stângă o propoziție sau un pasaj din text care are un impact puternic asupra ta: fie că ți-a 
amintit de o experiență personală, fie că nu ești de acord cu ideile exprimate, fie că te-a intrigat prin ceva. În 
partea dreaptă vei explica de ce ai ales acel fragment, la ce anume te-ai gândit când l-ai citit. Text auxiliar

===PAGE 54===
De-a ce mă joc U2 Lectură52 1 Confruntați, în perechi sau în grupuri de 3-4 elevi, jurnalele completate 
de voi, pentru a vedea ce pasaje a selectat fiecare și cum a explicat 
alegerile făcute.
 2 Notează ideile principale și ideile secundare ale fragmentului dat.
 3 Copiază în caiet cadranul timpului, de alături. Completează în el câte 
o cu loare, un sunet, o stare pe care le asociezi cu jocurile copiilor din 
fiecare perioadă a zilei: dimineața, după-amiaza, seara.
 4 Ce are în comun acest fragment cu Vizită … de I.L. Caragiale? Poți alege 
dintre variantele de mai jos sau poți propune alt răspuns:
l sunt prezentate diverse jocuri; 
l tema textelor este copilăria; 
l înfățișează comportamentul agresiv al copiilor; 
l tema textelor este relația dintre copii și părinți; l  este prezentată perspectiva adulților  
asupra copiilor; 
l personajul principal este un băiat.
 5 Indică jocurile menționate în text care îți sunt cunoscute și ție. Dacă nu ai găsit niciun joc cunoscut, care 
crezi că este cauza? Notează în caiet răspunsul tău și apoi prezintă-l colegilor.
 6 Ești de acord cu ideea că fetele și băieții sunt „specii diferite, definitiv vrăjmașe”? Explică.
 7 Ce părere ai despre faptul că la unele jocuri copiii trișează? Povestitoarea numește acest lucru furt: „se fura 
pe rupte și pe față”. Ești de acord cu acest punct de vedere? Susține-ți opinia pe baza unor exemple din 
experiența proprie. 
 8 Crezi că părinții știu că „regatul copiilor”  nu este unul tocmai pașnic, 
că acolo se întâmplă tot felul de răutăți, chiar când e vorba de joacă? 
Motivează-ți răspunsul.
 9 Tu le spui părinților atunci când se întâmplă să ai un conflict cu un 
prieten sau cu un coleg? De ce preferi să le spui ori să nu le spui 
despre o astfel de întâmplare?
10 Crezi că împăcarea poate avea culoarea roz-auriu? Explică. 
11 Care este culoarea care înseamnă pentru tine împăcarea cu priete -
nul cel mai bun?
  Discutarea textului  
Crezi cumva că adulților nu le place să se joace ori să scrie despre jocuri? Ei bine, nu e deloc așa. Ca să te 
convingi, citește oricare dintre volumele pe care ți le propunem ca lectură suplimentară.
Cartea cu jucării  
de Tudor Arghezi
Vei afla că o poveste  
este o „jucărie cu vorbe”, 
de care orice copil  
are nevoie.  
Cei doi copii din  
această carte, Mitzura și 
Baruțu, îți vor deveni  
cu siguranță  
prieteni.Harriet spionează  
de Louise Fitzhugh
Vei descoperi în această carte 
clasică a literaturii pentru copii  
o fetiță care se joacă serios  
de-a detectivul. Harriet,  
care are 11 ani, este pasionată  
de spionaj și de scris și își 
urmărește foarte atent vecinii,  
colegii și chiar prietenii  
cei mai buni.  Biblioteci deschise  
Notează pe o foaie răspunsul tău la întrebarea următoare: Este greu să fii copil?   Portofoliu   


===PAGE 55===
53Lecția 7. Diversitate culturală: jocuri de ieri și de azi
1 Grupează cuvintele următoare în funcție de asemănarea dintre ele și observă 
care sunt limbile în care echivalentul cuvântului joc are o formă apropiată de cea 
din limba română. 
joc (română) – game  (engleză) – jeu (franceză) – Spiel  (germană) – játék  
(maghiară) – gioco  (italiană) – gra (poloneză), spill  (norvegiană) – jogo  (portugheză) –  
 juego  (spaniolă) – joc (catalană) – hra (cehă) – spil (daneză)
2 Notează în caiet numele unui joc tradițional de la noi și numele unui joc originar din altă țară.
J
O
C
Citește lista de jocuri de mai jos și selectează-le pe cele la care ai participat și tu măcar o dată. În ce cate -
gorie menționată de autor ai identificat cele mai multe jocuri? 
„De jucat afară:  Leapșa; Leapșa pe cocoțate; Leapșa pe ouate; Capra; Lapte gros; Șotron; Bambi; Melcul; 
Frunza; Elasticul; Coarda; Fața (sau V-ați ascunselea ); Țară, țară, vrem ostași!; Hoții și vardiștii; Țurca; 
Flori, fete, filme sau băieți (denumit și Flori, fete, filme sau băieți, artiști și cântăreți  sau Flori, fete, filme 
sau băieți, trandafiri și castraveți ); Am pierdut o batistuță; Baba-oarba, Cuțitașul.
Jocuri cu mingea și alte cele – obligatoriu afară:  Țările; Rațele și vânătorii; Castelul (sau  Șapte pietre ); 
Pătrățica; Tenis cu piciorul; Badminton.
De jucat în casă, în clasă: Bambilici; Ping-pong (zis și Țomping ); Vaporașe; Avioane; X și 0; Spânzură  toa-
rea; Skanderbeg.
De jucat în casă sau oriunde:  Fripta; Bâza; Bâza americană; Bambilici electronic; Liniuța; Fazan; Fazan 
american; Telefonul fără fir; Mima; Yams; Arșice.
Alte jocuri: Șah; Table; Țintar (sau Moară ); Nu te supăra, frate; Dame; Go; Scrabble; Piticot; Sus – jos; Dacii 
și romanii; Animale din continente; Păcălici; Marocco; Bunul gospodar; Turism; Cine știe… poezie!; Cubul 
Rubik; Șarpele; Sfera; Lego; Monopoly; Master Mind.”
Adaptare după Lista lui Costin Moisil , 
din volumul Piua! – joacă, jocuri, jucării , Muzeul Țăranului Român
1 Lucrați în grupe de câte 3-4 elevi.
a   Găsiți în lista de mai sus trei jocuri specific ro mânești și trei jocuri împrumutate din 
alte culturi. Confruntați răspunsurile. 
b   Completați lista de mai sus cu jocurile digitale pe care le cu  noașteți. Comunicați 
apoi colegilor răspunsul vostru, pentru a constata care este cel mai popu lar joc 
digital în clasa voastră.
2 Privește afișul expoziției Piua – joacă, jocuri, jucării , care a fost organizată de Muzeul 
Țăranului Român. Notează în caiet ce-ți sugerează praștia cu cablu electric. 
Jocul  este o activitate fizică sau mentală care nu urmărește un scop practic, ci divertismentul sau alunga -
rea plictiselii. Reprezintă o dimensiune proprie tuturor oamenilor, de oricând și de oriunde. 
Pe de o parte, jocul înseamnă distracție, libertate, fantezie dezlănțuită, imaginație și creativitate, din care 
pot rezulta uneori soluții noi sau creații originale. 
Pe de altă parte, jocul înseamnă și reguli, cunoașterea și respectarea acestora, ceea ce presupune respec -
tul reciproc și colaborarea jucătorilor. 
Jocul poate apropia oameni din spații culturale diverse. Jocuri de ieri
  Explorare     Pentru început  
  Repere  
		Aplicații		Interculturalitate L7

===PAGE 56===
De-a ce mă joc U2 54Interculturalitate
Citește textul următor și rezolvă apoi cerințele.
Jocurile şi joaca în general ocupă un rol important 
în cultura noastră. Istoricul olandez Johan Huizinga 
chiar a pornit de la ideea că jocul este punctul de ori -
gine al culturii noastre. De aceea, nu ne surprinde că 
jocurile pe computer fac parte integrantă din viaţa 
noastră cotidiană. Au ajuns să fie un mediu economic, 
dar şi social de bază al vremurilor noastre.
Jocurile pe computer se adresează atât copiilor şi 
adolescenţilor, cât şi adulţilor, folosindu-se de conţi -
nuturi complexe şi elemente interactive. Ele reunesc 
stimuli vizuali, acustici sau sociali într-un mediu vir -
tual, mediu în care fiecare îşi poate testa capacităţile, 
interesele şi profilurile sau se poate expune şi într-o 
ipostază nouă.
Indicatorul importanţei şi succesului jocurilor pe 
computer sau video sunt vânzările în creştere con -
stantă. Dar jocurile pe computer nu sunt doar produse 
de larg consum; ele pot fi folosite în scopul formării 
unei identităţi sau ca niște căi de comunicare. Au 
genuri, norme şi reguli proprii. De aceea, nu este de 
mirare că universul larg al jocurilor pe computer pare 
deosebit de acaparant. Oferă distracţie, amuzament, 
satisfacţia succeselor obţinute şi stimulează, în acelaşi 
timp, gândirea, fantezia şi capacitatea de coordonare.
Multe jocuri bune se disting, conform definiţiei date 
de Chris  toph Klimmt, cer  cetător în domeniul jocurilor 
pe computer, prin faptul că solicită un grad avansat de 
activitate şi jucătorii trăiesc o „senzaţie de eficienţă“. Senzaţia de eficienţă este o convingere personală cu 
privire la performanţa pe care o poate realiza acel indi -
vid într-o anume situaţie. Astfel, un copil, de exemplu, 
se străduieşte în timpul jocului să facă faţă cu succes 
provocărilor acestuia în baza abilităţilor şi competen -
ţelor proprii. Senzaţia de utilitate generează motivaţie 
şi contribuie la distracţia copilului în timpul jocului.
Se discută mult despre utilitatea jocurilor digitale 
şi despre potențialul acestora în domeniul educativ, 
deoarece presupun legătură directă cu viaţa cotidi -
ană a tinerilor. Aşa-numitele serious games  (termenul 
în engleză pentru „jocuri serioase”) se folosesc de 
structura motivantă şi distractivă a jocurilor digitale 
pentru a transmite cunoştinţe şi a forma abilități, ocu -
pând astfel cu succes un loc bine stabilit în domeniul 
educativ.
Adaptare după articolul „Jocurile digitale”, publicat la https:/ /www.teachtoday.de/
a  Care ți s-a părut cea mai importantă informație din text?
b  Care dintre trăsăturile jocurilor digitale menționate în text este cea mai atractivă pentru tine?
c  Ce anume din jocul digital crezi că poate fi asemănat cu jocul lecturii?
d   Ai jucat jocuri digitale care să-ți solicite să-ți creezi o identitate nouă? Ce ți-a plăcut sau nu ți-a plăcut în 
acest caz?
e  Crezi că jocurile digitale pot fi eficiente în învățare? Justifică-ți răspunsul.
1 Lucrați în grupe de 4-5 elevi. Realizați un poster cu jocurile digitale care credeți că sunt cunoscute de copiii 
de vârsta voastră din diverse continente.
2 S-a întâmplat ca jocurile digitale să-ți deschidă căi de comunicare cu copii din alte țări? Dacă da, oferă 
exemple și precizează ce beneficii poate avea o comunicare de acest fel.
3 În perechi, prezentați-vă unul altuia jocul digital preferat.Jocuri de azi
  Explorare   
		Aplicații		
 Realizează o reclamă pentru un joc tradițional pe care îți place să-l joci și o altă reclamă pentru jocul digital 
preferat.  Portofoliu   


===PAGE 57===
55Proiect individual: Jocuri fără vârstă
Sarcina de lucru
Prezintă un joc pe care l-ai aflat de la părinți sau bunici ori de la cineva din comunitatea ta. Poate fi un joc 
românesc sau un joc din alte culturi.
Timp de realizare
Trei săptămâni
Pași pentru pregătirea proiectului
Săptămâna I
1 Roagă pe cineva mai în vârstă din familie sau din comunitatea ta să îți spună ce fel de jocuri erau populare 
în vremea copilăriei sale. 
2 Alege, dintre jocurile prezentate, unul care crezi că ar avea succes și astăzi sau care se practică încă. 
Solicită celui care ți-a oferit informațiile să îți descrie cât mai detaliat jocul respectiv. Documentează-te, 
de asemenea, pe internet cu privire la jocul ales, ca să fii sigur că ai înțeles despre ce este vorba.
Săptămâna II
3 Realizează, pe un poster, o prezentare a jocului. Poți folosi și desene sau fotografii. Menționează sursele 
orale și scrise pe care le-ai consultat.
Săptămâna III
4 Pregătește-te să prezinți oral posterul tău, știind că ai la dispoziție maximum trei minute. O idee bună ar fi 
să exer sezi prezentarea chiar în fața celui/celei care ți-a vorbit despre jocul respectiv. Fii gata să răspunzi 
la întrebările colegilor, după prezentare! 
Sugestii pentru prezentare
Exersează prezentarea! Ține seama că în ziua prezen -
tării, trebuie:
l să te încadrezi în timpul alocat;
l  să valorifici în prezentare ceea ce ai scris pe poster, 
dar să oferi și informații suplimentare;
l să explici desenele sau fotografiile din poster;
l  să ai un discurs clar și eficient (folosește enunțuri 
simple și corecte; utilizează un limbaj adecvat, nici 
prea familiar, nici prea complicat); 
l să fii pregătit/pregătită pentru eventuale lămuriri pe care ți le-ar putea cere colegii.
Krishna și Radha jucând șah  (India)
Autoevaluare
La sfârșitul proiectului, poți evalua felul în care te-ai descurcat, urmărind criteriile din lista de verificare dată. 
Criterii  
Am realizat un poster care conține suficiente informații despre jocul prezentat.
Am inclus în posterul meu desene sau fotografii potrivite.
Am prezentat clar jocul în fața colegilor, valorificând informațiile de pe poster, dar și alte 
detalii, pe care le-am prezentat oral.
Am răspuns la întrebările colegilor.
M-am încadrat în timpul alocat pentru prezentare.Proiect L7

===PAGE 58===
De-a ce mă joc U2 56Comunicare orală
Lecția 8. Schimburi de replici în dialog 
1 Îți este ușor să comunici cu colegii, cu profesorii sau cu persoane pe care le întâlnești prima dată? 
2 Ce anume te face să te simți în largul tău sau ce anume ți se pare dificil în comunicarea cu diverși interlocutori?
1 Lucrați în perechi. În funcție de numărul elevilor din clasă, pot fi  
mai multe pe rechi cu numărul 1, 2 etc. Fiecare pereche va realiza 
câte un joc de rol, astfel:
Perechea 1 – Un copil își invită un coleg/o colegă de clasă la ziua lui 
de naștere (inventează tu locul, ziua, ora); colegul acceptă invitația 
și mulțumește. 
l  sugestii pentru a face invitația: Vreau să te invit … ; Mă bucur să te 
invit … ; Sper că vei accepta invitația mea … etc.; 
l  sugestii pentru a accepta invitația: Mulțumesc, vin cu plăcere … ; 
Sigur că vin, mulțumesc frumos … ; Excelent! Abia aștept … .1 Urmărește pe internet un scurt pasaj din ecranizarea schiței  
Vizită.. ., realizată în 1952, corespunzător episodului reprodus 
mai jos (minutul 4.07-4.30):   
„— Nu vă supără fumul de tutun? întreb eu pe madam  
Popescu.
— Vai de mine! la noi se fumează... Bărbatu-meu fumează... 
și... dumnealui... mi se pare că-i cam place.
Și zicând «dumnealui», mama mi-arată râzând pe domnul 
maior.
— A! zic eu, și dumnealui?
— Da, da, dumnealui! să-l vezi ce caraghios e cu țigara-n 
gură, să te prăpădești de râs... ca un om mare...
— A! asta nu e bine, domnule maior – zic eu –; tutunul este o otravă...
— Da tu de ce tragi? mă-ntrerupe maiorul lucrând cu lingura în cheseaua de dulceață...
— Ajunge, Ionel! destulă dulceață, mamă! iar te-apucă stomacul...”
2 Discutați în grupe de 3-4 elevi pe marginea întrebărilor de mai jos și apoi prezentați răspunsurile voastre în 
fața clasei.
l Care este tema discuției în această secvență?
l Cine pune întrebările și cine răspunde în primele patru replici ale dialogului?
l Ce replică a musafirului ascunde un reproș adresat lui Ionel?
l În ce fel respinge Ionel reproșul care îi este adresat?Imagine din ecranizarea  
schiței Vizită... , 1952  
(regizor Jean Georgescu)
Dialogul  este o convorbire sau un schimb de replici între două sau mai multe persoane. Participanții la un 
dialog devin, pe rând, vorbitori  și ascultători . Este important ca într-un dialog să existe continuitate între 
replicile participanților.
Atunci când cineva întreabă, celălalt trebuie să răspundă la întrebare. Când cineva face o invitație, cel care 
o primește va trebui să spună dacă o acceptă sau o respinge. Când cineva face un compliment, celălalt își ex -
primă mulțumirea. Când cineva face un reproș, cel căruia i se adresează va accepta sau va respinge reproșul.
În toate aceste cazuri, este importantă și atitudinea pe care vorbitorii o au unii față de ceilalți. O atitudine 
politicoasă impune respect și încurajare, în vreme ce obrăznicia sau superioritatea generează lipsă de con -
fort și, ca atare, respingere.  Explorare     Pentru început  
		Aplicații		  Repere  


===PAGE 59===
57Perechea 2 – O doamnă face o invitație la onomastica fiicei sale (precizează locul, ziua, ora), pe care o 
adresează mamei unui coleg/unei colege de clasă a fiicei; mama invitată își exprimă regretul că nu poate 
răspunde invitației.
l  sugestii pentru a face invitația: Aș vrea să vă invit … ; Sunt încântată să vă invit … ; Sper că veți putea veni la 
… etc.; 
l  sugestii pentru refuzul invitației: Îmi pare rău, dar … ; Mi-ar fi făcut plăcere …, dar … . 
Perechea 3 – Nepotul/nepoata îi face un compliment bunicii (gă -
seș te tu calitățile pentru care bunica merită să fie lăudată); bunica 
răs punde, mulțumind pentru compliment.
l  sugestii pentru a face un compliment: Ești extraordinară …, pentru 
că … ; Ești cea mai bună bunică, pentru că … ; 
l  sugestii pentru a răspunde unui compliment: Mulțumesc mult … ; 
Oh, ce drăguț/drăguță ești …  etc. 
Perechea 4  – Doi prieteni vorbesc despre jocurile preferate: unul 
pune întrebări, celălalt răspunde.
l  sugestii pentru a pune întrebări: Ce …? , Cum …? , Cu cine …? , Unde …? , Cum …? , De ce …? etc.; 
l  sugestii pentru a răspunde la întrebări: fii atent la întrebare, ca să dai un răspuns adecvat; dacă nu ești 
sigur că ai înțeles întrebarea, cere lămuriri.
Perechea 5 – Părintele unui copil cam neastâmpărat îi face reproșuri aces -
tuia; copilul răspunde că a înțeles reproșul și că îl acceptă. 
l  sugestii pentru a face reproșuri: Îmi pare rău că trebuie să-ți spun … ;   
Nu-mi place că … etc.;  
l  sugestii pentru acceptarea unui reproș: Am înțeles … , îmi pare rău ;  
Nu mi-am dat seama … , promit să nu mai fac . 
Perechea 6 – Un băiat/o fată îi reproșează celui mai bun prieten faptul că s-a 
comportat urât față de el/ea; prie tenul nu acceptă reproșul și oferă explicații. 
l  sugestii pentru a face reproșuri: Nu-mi place cum te-ai purtat … ; Sper că îți 
dai seama că sunt supărat/supărată pe tine, pentru că … etc.;   
l  sugestii pentru respingerea unui reproș: Îmi pare rău, dar nu ai dreptate ; Nu ai motive să fii supărat,  
pentru că … . 
2 Evaluează prestațiile colegilor, având în vedere criteriile din fișa de observare de mai jos.
Criterii
Fiecare vorbitor a interpretat corect rolul primit.
Vorbitorii au exprimat clar și adecvat solicitările din cerință.
Ambii vorbitori au avut un comportament politicos.
1 Ce ţi s-a părut mai dificil: să participi la jocul de rol ori să evaluezi felul în care au realizat colegii tăi jocul de 
rol? Discutați pe marginea acestei întrebări.
2 Ce ți se pare cel mai greu în cadrul unui dialog oral? Bifează căsuța corespunzătoare din fiecare serie de 
mai jos. 
 să pui întrebări
 să răspunzi la întrebări să faci un compliment 
 să răspunzi la un compliment
 să adresezi o invitație
 să accepți o invitație
 să respingi o invitație să faci un reproș
 să accepți un reproș 
 să respingi un reproș		Provocări   L8 Comunicare orală

===PAGE 60===
De-a ce mă joc U2 58Comunicare orală
Lecția 9. Reguli de acces la cuvânt
1 Indică un moment în care Ionel din Vizită…  se dovedește nepoliticos față de musafir. Explică în ce anume 
constă impolitețea lui. 
2 Cum crezi că s-a simțit musafirul când a fost întrerupt de Ionel? Imaginează-ți că ești musafirul și continuă 
enunțul următor: „M-am simțit …, pentru că …”
3 Cum știu că pot interveni într-o discuție? Citește exemplele din tabel și adaugă altele.
Ce văd Ce aud
l  Interlocutorul (persoana cu care vorbesc)  
s-a oprit și mă privește.
l  Interlocutorul mă invită din priviri  
să vorbesc.
l Interlocutorul îmi face semn să vorbesc.
l Interlocutorul s-a oprit și așteaptă.l  — Cam asta am avut de zis.
l  — Mă opresc aici pentru moment.
l  — Vrei să adaugi ceva?
l  — E rândul tău acum.
l  — Tu ce crezi?
l  — Tu ce părere ai?
Respectarea regulilor de acces la cuvânt este necesară pentru ca fiecare participant la o discuție să-și 
poată face cunoscute ideile și pentru a evita suprapunerile, întreruperile sau tăcerile. 
Cele mai simple reguli de acces la cuvânt sunt următoarele:
l  Fiecare vorbitor dă cuvântul, după ce a terminat ce are de spus, unui alt participant la discuție. Niciun 
alt participant nu poate interveni dacă nu a fost numit.
l  Fiecare participant își anunță intenția de a interveni printr-un anumit semnal (de exemplu, o mână 
ridicată) și va aștepta până ce termină cel care vorbește în momentul respectiv. 
l  În cazul în care mai mulți participanți își anunță dorința de a interveni în discuție, va avea prioritate 
cel care a semnalat primul această intenție.
l  În discuțiile cu toată clasa, profesorul este moderator; el va desemna elevii care urmează să ia cu -
vântul. În activitățile de grup, este bine ca un elev să-și asume rolul moderatorului.
1 Citiți pe roluri textul următor. Aveți nevoie de un povestitor și de două fetițe. Ar fi bine să aveți și un profesor 
și o elevă, care nu vor avea replici. Desemnați doi elevi care să le joace rolurile în fața clasei, ilustrând spu -
sele povestitorului. 
Nu-l știți?
Păcat!
Dezvoltă imaginația, spiritul de observație, simțul 
culorilor, și mai ales se poate juca peste tot. Acasă, 
în tramvai, la școală. Când unul pronunță o culoare, 
tu trebuie să-i arăți un obiect în care se găsește acea 
culoare, și asta rapid, cât numără până la cinci. Altfel, 
pierzi jocul. E un joc pasionant. Uiți de toate, de pro -
fesori, de lecții și, fără exagerare, chiar de recreații.
— Verde!
— Uite! În panglica mea.
— Galben!
— În lănțișorul de la gât.
— Albastru!
— În dunga de la ciorap…
  Explorare   
		Aplicații		  Repere  


===PAGE 61===
59L9
— Violet… Violet o dată, violet de două ori, violet 
de trei ori…
— În călimară! Uf! De-abia l-am găsit!
Fata răsuflă ușurată. La tablă, profesorul dese -
nează harta Africii, iar în clasă nu se aude decât mer -
sul mărunt al creioanelor pe maculatoare… și șoptit, 
spre ușă:
— Maro… Maro unu, maro doi…
— La pantoful meu…
— Nu e maro, dragă, e cafeniu.
— E totuna, dragă. Maroul nu e cafeniu?
— Nu e, dragă. Cafeniul e cum e cafeaua, și 
maroul, cum e castana. 
La tablă profesorul vorbește despre Marea Roșie. 
Dar dânsul nu joacă jocul culorilor. […]
Lecția s-a terminat. Cele două prietene s-au întors 
acasă și învață la geografie.
— Gata cu jocul! Trebuie să învățăm.
— De ce, tu? 
— Pentru că poimâine avem lecție de control.
— Ei, și? Împletim jocul cu învățătura. Uite, unde 
se varsă Fluviul… Roșu?
— În lalea…
— Unde e Marea Albă?— În fața de masă!
— Unde trăiesc vulpi… 
ar gintii? Argintii o dată… 
ar gintii de două ori.
— În ibricul de pe bufet…
— Bravo! Ai văzut ce intere -
sant e? Ce fluviu se varsă în 
Marea… Galbenă? Galben o dată…
Și acum, vreți să ne însoțiți câteva clipe la lecția de 
geografie a clasei a VII-a de la școala unde învață cele 
două prietene? Iată, la hartă, o elevă arată cu bețigașul 
în mână marile fluvii siberiene.
Profesorul înclină capul aprobativ și murmură satis -
făcut. 
Dar unde sunt prietenele noastre? Au răspuns? Să 
ne uităm în catalog; în tr-adevăr, au fost ascultate… În 
dreptul numelor lor, în catalogul alb, văd doi de 3 cu 
cerneală roșie , puși cu stilo ul albastru  al profesorului. 
Iar ele? Stau amândouă galbene-verzui  în banca de 
culoare cafenie , în timp ce o gâză cărămizie  se urcă pe 
caietul cu scoarțe cenușii , tremu rân du-și în aer ante -
nele negre …
Mircea Sântimbreanu, Jocul culorilor , 
din volumul Recreația mare
2 Investigație. Lucrați în grupe de 3-4 elevi pentru a răspunde la întrebările de mai jos. Pe tot parcursul 
activității, încercați să respectați regulile de acces la cuvânt. Desemnați un mode rator și stabiliți un semn 
prin care să indicați că doriți să interveniți în discuție. 
l  Respectă cele două fete regulile de acces la cuvânt? Aveți în vedere dialogul dintre ele și observați dacă 
se ascultă una pe cealaltă, dacă își răspund, se întrerup, se completează.
l  Ce părere aveți despre faptul că fetele vorbesc în timp ce profesorul predă? Spuneți-vă fiecare părerea și 
încercați apoi să ajungeți la o concluzie comună.
3 Confruntați rezultatele investigației. 
4 Fiecare grupă prezintă felul în care au fost respectate regulile de acces la cuvânt pe parcursul investigației, 
explicând care au fost dificultățile întâmpinate. Grila următoare vă ajută să vă autoevaluați. 
Criterii
Moderatorul a condus bine discuțiile, oferind cuvântul, pe rând, tuturor elevilor din grupă 
și urmărind să nu fie încălcate regulile de acces la cuvânt.
Participanții au stabilit de comun acord un semn care să indice intenția de a interveni în 
discuție. Semnul respectiv a fost folosit de toți membrii grupei.
În cazul în care mai mulți elevi și-au anunțat intenția de a interveni, s-a respectat regula 
conform căreia a luat cuvântul primul care a semnalat că dorește să intervină.
Nimeni nu a intervenit peste alt vorbitor, așteptând ca acesta să termine ce are de spus.
1 Răspunde în scris la următoarele întrebări:
l Cum te-ai simțit în cadrul activității pe grupe? 
l Ai reușit să-ți exprimi punctul de vedere?
l Ai reușit să respecți regulile de acces la cuvânt?
2 Notează în caiet cum îți propui să procedezi de acum încolo când vrei să intervii într-o discuție. 		Provocări   Comunicare orală

===PAGE 62===
De-a ce mă joc U2 60Limbă română
Lecția 10.  Verbul. Predicatul verbal
1 Când te joci, faci multe acţiuni: alergi, sari, strigi, cânţi, desenezi. Cuvintele care arată aceste acţiuni sunt 
verbe. Menționează alte trei verbe.
2 Istoria cuvintelor. Cuvântul verb  a intrat în limba română odată cu studierea gramaticii și a fost preluat 
din franceză, unde se pronunță [verb] și se scrie verbe , dar și din latină, în care se spunea verbum  și în care 
însemna „cuvânt, termen, vorbă”, uneori „zicătoare, maximă, sentinţă”. Citește definiția din DEX și notează 
sensurile actuale ale acestui cuvânt.
1 Printre jucăriile lui Ionel s-au amestecat mai multe cuvinte. Grupează-le în caiet, după ceea ce exprimă ca 
părţi de vorbire.
saretobă
bun
elroșuea
cubsabie
sună
2 Indică verbele din propoziţiile de mai jos.
a   Ionel atacă jupâneasa.   b   Vizitatorul stă în fotoliu. c   În cameră sunt multe jucării.
3 Menţionează timpul verbelor din propoziţiile de mai jos.
a   Vizitatorul i-a adus lui Ionel o minge.
b   Băiatul trântește mingea de podea. 
c   Vizitatorul va observa de-abia acasă dulceaţa din șoșoni.
4 Trece verbele din propoziţiile date de la persoana I, numărul singular, la persoana a III-a, numărul plural, 
păstrând același timp. Ce observi în privinţa formei verbelor?
a   Ascult sunetul trâmbiţei.   c   Am vorbit cu Ionel.   e   I-am dat un cadou copilului.
b   Voi discuta cu doamna Popescu.  d   Beam cafea.   f   Ajunsesem acasă.
5 Transformă propoziţiile afirmative de mai jos în propoziţii negative.
a   Ionel vorbește frumos.
b   El face gălăgie.Flexiunea verbului (actualizare)
Cuvintele unei limbi pot fi organizate în clase lexico-gramaticale, numite părţi de vorbire.
Verbul  este partea de vorbire care arată acţiunea, starea sau existenţa. Acesta își modifică forma în 
funcție de timp, persoană și număr, adică este o parte de vorbire flexibilă.
Verbul are trei timpuri  de bază:
l  trecut  – acţiunea se desfășoară înainte de momentul vorbirii;
l  prezent  – acţiunea se desfășoară în momentul vorbirii;
l  viitor  – acţiunea se desfășoară după momentul vorbirii.
Verbul are trei persoane : l persoana I – vorbitorul; l persoana a II-a – ascultătorul; l persoana a III-a – 
cel despre care este vorba în mesaj.
Verbul are două numere :
l  singular  – folosit atunci când acţiunea este făcută de o singură persoană;
l  plural  – folosit atunci când acţiunea este făcută de două sau mai multe persoane.
Verbul are formă afirmativă  și formă negativă . Forma negativă este construită cu ajutorul cuvântului nu, 
care se analizează împreună cu verbul.  Explorare     Pentru început  
  Repere  


===PAGE 63===
61L10
1 Găsește intrusul din fiecare serie de mai jos.
a  auzea, a mers, răspunde, soldat, strigă, varsă;
b  atârnă, începeau, a pus, salută, ţipăt, au văzut;
c   am plecat, policandru, a râs, ridica, trântește, zboară.
2 Alege verbele la prezent din următoarea serie:
l ascult   l discutau   l iese   l lăsăm   l mergi   l sărbătoriţi   l ţipase   l zici 
3 Precizează care dintre ceștile alăturate conţine numai verbe la trecut.
4 Menţionează litera corespunzătoare propoziţiilor în care sunt verbe la viitor.
a  Peste o lună, Ioana va începe un curs de engleză. 
b  În curând, vom sărbători aniversarea unui prieten. 
c  Acum, arborii nu mai au frunze.
d  Dimineaţă, îi voi scrie verișoarei mele un e-mail.
5 Indică persoana și numărul la care se află verbele date.
l ai ales   l a chemat   l explic   l încercam   l întreb   l stai   l știţi   l vede   l vorbeau
6 Transcrie propoziţiile date în caiet. Subliniază cu o linie predicatele verbale și cu două linii verbele la infinitiv.
a  Pot vorbi limba engleză.    c  Dana speră a termina proiectul mâine.
b  Știu a cânta la chitară.    d  Toma dorește a pleca la munte.
7 Notează, în caiet, predicatele verbale din fragmentul de mai jos.
„El a pus sabia în teacă, salută militărește și merge într-un colţ al salonului unde, pe două mese, pe cana -
pea, pe foteluri și pe jos, stau grămădite fel de fel de jucării. Dintre toate, maiorul alege o trâmbiţă și o tobă. 
Atârnă toba de gât, suie pe un superb cal vânăt rotat, pune trâmbiţa la gură.”  I.L. Caragiale, Vizită…
8 Pastila de ortografie. Construiește propoziţii cu următoarele ortograme: na/n-a , nai/n-ai .
ieșeaa cerut
fierbe
c
aducea întrebat
oprește
ba 
a vorbita mâncat
ataca1 Identifică predicatele din propoziţiile de mai jos.
a   Vizitatorul îi aduce băiatului o minge.  c   Ionel a mers într-un colţ al salonului.
b   Mama îl educă pe copil.     d   El suflă în trâmbiță.
2 Numește partea de vorbire prin care se exprimă predicatele identificate la exerciţiul anterior.
3 Trece verbele prin care sunt exprimate predicatele verbale din textul de mai jos la persoana a III-a, plural 
și la persoana a II-a, singular. Ce se întâmplă cu forma verbelor scrise cursiv?
Copilul începe a alerga.  Jupâneasa nu-l poate opri.
4 Caută într-un dicţionar verbele de la exerciţiul anterior. Ce observi în privinţa formei verbelor scrise cursiv?Predicatul verbal și formele verbale nepersonale (infinitivul)
Când predicatul se exprimă doar printr-un verb, se numește predicat verbal .
În vorbire, verbele pot:
l  să-și modifice forma după persoană și în propoziție să fie predicate verbale ( încep , nu poate );
l  să nu-și modifice forma după persoană și în propoziție să nu fie predicate ( a alerga , a opri ); acestea sunt 
forme verbale nepersonale .
Forma din dicționar a verbelor ( a alerga , a putea , a începe , a opri ) se numește infinitiv  și este o formă 
verbală nepersonală. Verbul la infinitiv poate să aibă sau să nu aibă înainte cuvântul a. Când este situat după 
verbul  a putea , infinitivul se folosește fără a (Pot cânta .). Situat după alte verbe, la infinitiv este necesară 
prezența lui a (Doresc a desena .).
Ce indică prezenţa numeroasă a verbelor într-un text narativ?  Deschideri  
  Explorare   
		Aplicații		Limbă română
  Repere  


===PAGE 64===
De-a ce mă joc U2 62Limbă română
Lecția 11.  Modul indicativ. Prezentul
Modul. Modul indicativ
PrezentulJoc. Trotineta. Lucrați în perechi. Puneţi verbele din textul de mai jos în coșurile 
lui Ionel, după felul în care vorbitorul consideră acţiunea: sigură sau posibilă. Ve -
rificaţi rezultatul cu o altă pereche.
Ionel ia trotineta din grămada cu jucării. Face mai multe ture prin salon. Prinde 
viteză. Mama îi spune:
— Stai! Nu mai umbla cu trotineta prin casă! Ieși în curte!
1 Indică verbele  din discuţia celor doi copii.
2 Când se desfășoară acţiunea exprimată prin verbe 
faţă de momentul vorbirii?
3 Ce alt cuvânt din replica băiatului te ajută să preci -
zezi timpul acţiunii?
4 A conjuga un verb înseamnă a-l trece pe la toate 
persoanele și pe la ambele numere, ținând cont de 
mod și de timp. Compară verbele conjugate mai 
jos cu forma lor de infinitiv pentru a găsi partea comună. Literele și grupurile de litere scrise cu roșu tran -
scriu sunete care arată la verb persoana și numărul. Cele scrise cu verde indică timpul.
(a) cânt a (a) visa (a) afl a (a) apăr ea (a) merg e (a) dorm i (a) glum i (a) hotăr î
cânt
cânţ i
cânt ă
cânt ăm
cânt aţi
cânt ăvisez
visezi
visează
visăm
visaţi
viseazăaflu
afli
află
aflăm
aflaţi
aflăapar
apar i
apar e
apăr em
apăr eţi
aparmerg
merg i
merg e
merg em
merg eţi
mergdorm
dorm i
doarm e
dorm im
dorm iţi
dormglum esc
glum ești
glum ește
glum im
glum iţi
glum eschotăr ăsc
hotăr ăști
hotăr ăște
hotăr âm
hotăr âţi
hotăr ăsc
5 Găsește un sinonim pentru verbele scrise cursiv în propoziţiile de mai jos.
a   Ionel toarnă  dulceaţă în șoșonii musafirului.              b   Regizorul turnează  un film.
6 Menționează ce formă folosești pentru verbul scris cursiv în propoziţia: El  cheltuiește/cheltuie mult pe jucării.
7 Precizează valoarea prezentului în propoziţiile date.
a   Mihai Viteazul câștigă bătălia de la Călugăreni în 1595.     b  Mâine, plec la munte.     c  Triunghiul are trei laturi.
Ce faci?Acum  
caut pe  
internet  
ecranizarea  
schiţei  
Vizită…Modul  este forma pe care o ia verbul pentru a arăta felul în care vorbitorul consideră acțiunea, fiind o catego -
rie gramaticală. Acţiunile pot fi apreciate de vorbitor drept: l sigure, reale  – Stă. Iese.  l posibile  – Stai! Ieși!
Modul care arată o acţiune sigură și reală este modul indicativ .
Prezentul  arată desfășurarea acțiunii în momentul vorbirii.
Verbele la prezent au o parte relativ fixă, comună cu infinitivul.
Sunetele sau grupurile de sunete care indică persoana și numărul verbelor se numesc desinenţe .  Explorare   
  Explorare     Repere  
  Repere  


===PAGE 65===
63L11
Absenţa unui sunet/grup de sunete care indică persoana și numărul, la verb, reprezintă o informaţie gra -
maticală, ceea ce se consideră că este desinenţă zero  (de exemplu, visez ∅). Absența sunetelor/grupurilor 
de sunete care indică timpul constituie tot informație gramaticală (de exemplu, cânt ∅ ∅).
Inventarul verbelor care la indicativ prezent au forme cu sau fără -ez- sau -esc- nu este clar delimitat. 
Unele verbe au două forme specializate ca sens: Ana manifestă interes pentru lectură  (arată). Ea manifestea -
ză pentru ocrotirea pădurilor  (participă la o demonstraţie). Alte verbe au două forme, amândouă acceptate: 
cheltuiește/cheltuie , dar chinuie/chinuiește,  DOOM3 recomandând utilizarea primei forme.
Prezentul poate avea și alte valori temporale (trecut, viitor, adevăr general), când în propoziţie există anu -
mite cuvinte prin care se precizează momentul desfășurării acţiunii.
1 Joc. Găsește literele ascunse de jucăriile alăturate, știind că 
literele sunt iniţiala verbelor la indicativ din exemplele de mai 
jos. Vei descoperi astfel numele unei categorii a verbului. 
a  Ionel a mers în bucătărie pentru a răsturna mașina de cafea.
b  El oprește trecerea mamei pentru a ascunde năzbâtia.
c  Băiatul descalecă pentru a ataca obiectele întâlnite în cale.
2 Indică litera corespunzătoare seriei care conţine numai verbe la modul indicativ.
a  Alergi. l Cântăm. l Discutaţi! l Țip.
b  Adaug. l Expune. l Răstoarnă. l Strigaţi.
c  Auzim. l Iese. l Îngrijiţi. l Suie!
d  Arunci. l Discutăm. l Strigaţi! l Taci.
3 Precizează verbele la modul indicativ, timpul prezent, din textul de mai jos.
„ — Soare cu dinţi, râde Icuţă, care vine de-afară cu frigul după el.
   — De ce cu dinţi?
   — Fiindcă mușcă. Cum ieși pe ușă, face: hap! Și te apucă de nas… […]
Abia am coborât scările și-mi simt nasul străin, rotund și rece.”
      Otilia Cazimir, Soare cu dinţi
4 Copiază propoziţiile date în caiete și completează-le cu verbele dintre paranteze la timpul prezent.
a  Scriitorul ( a crea , persoana a III-a, singular) … un personaj interesant.
b  Acum, ( a scrie , persoana a II-a, singular) … tema la matematică.
c  Ionel ( a așeza , persoana a III-a, singular) … jucăriile într-un colţ.
5 Alege forma corectă a următoarelor verbe, aflate la indicativ, prezent, persoana I, singular:
l cad/caz
l copii/copiezl crez/cred
l prăjesc/prăjăscl șed/șez
l ţin/ţiul văd/văz
l viu/vin
6 Menţionează forma corectă a următoarelor verbe, aflate la indicativ, prezent, persoana a III-a, singular:
l aranjază/aranjează
l bănuie/bănuiește
l îndeamnă/îndemneazăl perturbă/perturbează
l rezumă/rezumează
l stăruie/stăruiește
7 Selectează forma corectă a verbelor din propoziţiile date.
a  Îmi acord/acordez  chitara.
b  Mama contractă/contractează  un împrumut la bancă.
c  Anca își ordonează/ordonă  portofoliul.
d  Geamurile reflectă/reflectează  lumina soarelui.a b c
Concurs. Ascultă emisiuni de radio și de televiziune și notează greșeli de folosire a verbelor la indicativ, 
prezent. Câștigă cel care găsește, în două zile, cele mai multe greșeli, indicând emisiunea, ora de difuzare 
și postul.		Aplicații		
  Deschideri  
Limbă română

===PAGE 66===
De-a ce mă joc U2 64Limbă română
Lecția 12.  Imperfectul
1 Joc. Morișca . Pe o planșă, în fața clasei, se va realiza o morișcă, după 
mode lul alăturat. Fiecare copil primește un bilețel pe care este scris un 
verb aflat la una dintre formele notate pe paletele moriștii. El îl lipește 
apoi la locul corespunzător. La final, se va nota în centrul moriștii timpul 
de bază al tuturor verbelor.
2 Indică timpul de bază al verbelor din prezentarea întâmplării de mai jos.
Deodată, din direcția opusă a apărut un băiat pe 
bicicletă. În graba lui, mi-a agățat jacheta și m-a trântit.Alunecam pe role pe o alee din parc. 
Priveam covorul de frunze ruginii.
3 Când se desfășoară acțiunile din prima imagine în raport cu acțiunile din a doua imagine?
4 Citește formele verbelor de mai jos, aflate la modul indicativ, timpul imperfect. Ce culoare au literele care 
transcriu sunetele sau grupurile de sunete ce indică timpul imperfect?
(a) cânt a (a) apăr ea (a) merg e (a) dorm i 
cânt am
cânt ai
cânt a
cânt am
cânt ați
cânt auapăr eam
apăr eai
apăr ea
apăr eam
apăr eați
apăr eaumerge am
merge ai
merge a
merge am
merge ați
merge audorm eam
dorm eai
dorm ea
dorm eam
dorm eați
dorm eau
5 Normă și abatere. Corectează propoziția următoare: Vroiam o tabletă nouă.
Trecutul  are mai multe timpuri. Unul dintre acestea este imperfectul.
Imperfectul  exprimă o acțiune trecută care se desfășoară în același timp cu o altă acțiune trecută, 
având valoare durativă ( Alergam  și nu te-am văzut. ) sau repetitivă ( De câte ori ieșeam  în parc, întâlneam 
un prieten .).
Într-o narațiune, imperfectul este folosit, de obicei, pentru descrierea cadrului în care se desfășoară 
acțiunea, corespunzând situației inițiale, care este una de echilibru.
Sunetul și grupul de sunete care indică timpul imperfect sunt -a- și -ea- .
La modul indicativ, timpul imperfect, forma corectă a verbului a voi  este: voiam , voiai , voia  etc. Formele 
cu r (vroiam , vroiai , vroia  etc.) sunt greșite. Acestea apar în vorbire sub influența verbului a vrea , care la im -
perfect are formele: vream , vreai , vrea  etc.  Explorare   
  Repere  


===PAGE 67===
65
L12
1 Joc. Mingile.  Lucrați în perechi. Grupați mingile în coșuri în funcție de timpul verbal. Câștigă perechea care 
termină prima corect.
 
PREZENT
IMPERFECT
apreciem
coborațiasculta
hotărăștepreferi
zicidesenau
salutam
2 Indică, din textul dat, verbele la modul indicativ, timpul imperfect.
Știam că mama nu accepta statul cu orele în fața calculatorului și prefera pentru mine joaca afară. De 
aceea, de ziua ei, am așteptat-o de la serviciu, nerăbdător. Făceam ture cu bicicleta și țineam în coșul de 
pe cadru buchetul de flori pentru ea.
3 Găsește intrusul din fiecare serie de mai jos.
a  acopeream, cădeau, fremătai, intra, oprim;
b  frânau, mergeați, organizam, privesc, râdeau;
c  dormeam, învăța, laudă, săreai, terminam.
4 Transcrie textul de mai jos în caiet, trecând verbele de la prezent la imperfect.
Pisica mea, Negruța, mă scoală la ora șapte. Ea miorlăie la ușă până îi deschid. Îi dau apoi lapte. După 
ce termină, toarce fericită la picioarele mele.
5 Citește următorul text și indică apoi litera corespunzătoare răspunsului corect.
Bătea vântul și cădeau mici picături de ploaie. Mergeam grăbit spre școală, când am auzit deoda -
tă un miorlăit slab. O pisicuță udă plângea lângă o intrare de bloc. Am luat-o și am dus-o acasă, deși 
presimțeam reproșul mamei.
În textul dat sunt:
a  trei verbe la imperfect;            b  patru verbe la imperfect;          c  cinci verbe la imperfect.
6 Corectează greșelile din propozițiile de mai jos.
a  Vroiam o pereche de role noi.           c  Maria înghesuea în rucsac fel de fel de jucării.
b  Făt-Frumos o iubia pe Ileana Cosânzeana.       d  Doamna Popescu o lingușa mereu pe vecina ei.
7 Trece verbele aflate la timpul imperfect de la numărul plural la numărul singular, păstrând persoana și fă -
când modificările necesare în propoziții.
a  Alergați din cauza ploii.            c  Mergeați la școală cu bicicleta.
b  Frunzele uscate cădeau lent.           d  Prietenii mei jucau baschet.
8 Precizează ce literă corespunde seriei care conține doar verbe la imperfect.
a  colaborați, dăruiam, mișcau, pleca; 
b  răspundeau, vedeam, zâmbeau, zice;
c  îndoiai, povesteau, trecea, vine.
Redactează un text de cel mult cinci rânduri, care să reprezinte începutul unei narațiuni desfășurate în tre -
cut și în care să prezinți cadrul acțiunii. Subliniază verbele la timpul imperfect pe care le-ai folosit.		Aplicații		
  Deschideri  
Limbă română

===PAGE 68===
De-a ce mă joc U2 66Limbă română
Lecția 13. Verbul auxiliar a avea . Participiul. Perfectul compus
Verbul auxiliar a avea . Participiul  
Perfectul compus1 Formați un șir de perechi și, timp de un minut, fiecare elev prezintă celuilalt din pereche un joc învățat de 
curând. Schimbați perechile și repetați exercițiul. Ție care joc ți-a plăcut cel mai mult?
2 Indică predicatele din propozițiile:  a  Am învățat un joc nou.  b  Am un joc nou.
3 Precizează infinitivul verbelor prin care se exprimă predicatele verbale identificate la exercițiul 2.
4 Menționează modul și timpul de bază al verbelor de la exercițiul 2.
5  Găsește formele comune dintre formele verbului a avea  la indicativ, prezent și formele verbului a învăța  la 
indicativ, trecut.
a avea
(indicativ, prezent)a învăța
(indicativ, trecut)
am
ai
are
avem
aveți
auam învățat
ai învățat
a învățat
am învățat
ați învățat
au învățat                    
6 Precizează ce parte de vorbire este cuvântul învățat  din propoziția:  Jocul învățat este frumos.
1 Precizează când se desfășoară acțiunea verbelor din prezentarea celui de-al doilea desen, în raport cu mo -
mentul vorbirii.
Priveam  
pe fereastră.  
Ioana sărea 
coarda.  
Andrei juca  
leapșa  
cu Mihai.Brusc, a început 
ploaia. Copiii  
au fugit în casă.  
Doar Gino,  
câinele Ioanei,  
a rămas afară.
2 Este încheiată sau nu în momentul vorbirii acțiunea exprimată de verbele identificate?Verbele care ajută la formarea unor moduri și timpuri se numesc verbe auxiliare . Verbul a avea  este un 
astfel de verb, cu forme specifice diferite de formele pe care le are ca verb predicativ, adică verb ce poate fi  
singur predicat.
O formă verbală nepersonală este participiul , care arată o acțiune suferită de o ființă sau de un lucru 
(învățat , ales ). Participiul ajută la formarea unor moduri și timpuri și are, în această situație, valoare verbală (Am 
terminat  romanul.). Când este folosit singur, participiul devine adjectiv (Caietul terminat  este pe masă. Tema  
terminată  a fost ușoară.).  Explorare   
  Explorare     Repere  


===PAGE 69===
67L13
3 Ce formă verbală nepersonală este scrisă cu verde în formele verbelor de mai jos?
(a) cânt a (a) apăr ea (a) merg e (a) dorm i 
am
ai
a
am
ați
auam
ai
a
am
ați
auam
ai
a
am
ați
auam
ai
a
am
ați
aucântat apărut mers dormit
Perfectul compus  exprimă o acțiune trecută și terminată în momentul vorbirii. 
Într-o narațiune din literatura de astăzi sau din comunicarea curentă și orală, perfectul compus se 
folosește pentru a prezenta acțiunile, evenimentele. 
Perfectul compus este alcătuit din forme specifice ale verbului auxiliar a avea  + participiul verbului de 
conjugat  (am ascultat ).
1  Grupează, în caiet, următoarele verbe, după timpul acestora: l ați adus l am amintit l desenam l explica  
l am întrebat l lucrezi l a mulțumit l observi l prinde l săream l stăteam l vorbiți.
2 Găsește intrusul din fiecare serie.
a  ați colaborat, am schimbat, ai șoptit, a venit, a zâmbi;
b  a făcut, au dorit, a mânca, ai tuns, am uitat;
c  ați cules, a cumpărat, am dorit, a primi, am vizitat.
3 Indică litera corespunzătoare propozițiilor în care cuvintele scrise cursiv au valoare verbală.
a  Dan a luat zece la română.    c  Echipa noastră de fotbal n-a pierdut  niciun meci.  
b  Caietul de română luat ieri are 100 de file.  d  Am găsit pixul pierdut  ieri.
4 Precizează pentru fiecare propoziție de mai jos dacă verbul a avea  este predicativ sau auxiliar.
l Irina și Ana au jucat șotron în curte. l Dorin are o tabletă nouă. l Ați plimbat câinele astăzi? l Avem un 
coleg de clasă nou. l Am sărit coarda.
5 Transcrie, în caiet, textul de mai jos. Pune la imperfect sau la perfect compus verbele dintre paranteze, 
pentru a obține o scurtă narațiune.
Maria ( a dori ) … mult un skateboard, însă nu ( a avea ) … bani suficienți. Într-o zi, ( a găsi ) … soluția. 
(a lua ) … un borcan și ( a pune ) … în el fiecare bănuț rămas de la cheltuielile zilnice. După o lună, tot nu ( a 
strânge ) … suficient. Atunci, ( a da ) … fiecărui membru al familiei câte un borcan.
6 Trece verbele din textul de mai jos de la prezent la perfect compus.
Sora mea mai mică primește o trusă medicală de jucărie. Spune că păpușa a făcut febră. O consultă, îi 
ia temperatura și îi pregătește un ceai.
7 Dictează-i unui coleg textul de la exercițiul 6 cu verbele trecute la perfect compus. Corectați împreună textul.
8 Pastila de ortografie.  Construiește propoziții cu ortogramele: ia/i-a , iau/i-au , la/l-a , mai/m-ai , ne-am/neam .
9 Analizează verbele din textul de mai jos, după modelul dat.
Ieri, am auzit un sunet ciudat la ușă. Fratele meu a crezut că a venit mama de la serviciu. Amândoi am 
privit pe vizor, dar n-am văzut nimic. Am deschis și am găsit un pisoi ud. L-am adoptat imediat.
„am auzit” –  verb predicativ, modul indicativ, timpul perfect compus, persoana I, numărul plural,  
în propoziție este predicat verbal
Formulează două propoziții care să continue textul de la exercițiul 9, folosind verbe la perfectul compus.		Aplicații		  Repere  
  Deschideri  
Limbă română

===PAGE 70===
De-a ce mă joc U2 68Limbă română
Lecția 14. Perfectul simplu și mai-mult-ca-perfectul
Perfectul simplu
1 Joc. Povești amestecate. Așază-te în cerc împreună cu 
ceilalți colegi de clasă. Începe o poveste, spunând: Într-o zi, 
Scufiţa Roșie, după ce pregătise un coș cu merinde pentru 
bunica, plecă spre ea și îl întâlni în pădure pe... Motanul  
Încălţat . Colegul tău din dreapta continuă povestea cu o în -
tâmplare și apoi predă rolul de povestitor celui din dreapta 
sa. Când se ajunge iar la tine, vei încheia povestea. 
2 Menţionează ce fel de acţiune indică verbele plecă  și întâlni , 
prin raportare la momentul vorbirii.
3 Citește formele verbelor de mai jos, aflate la modul indicativ, timpul perfect simplu. Precizează culoarea 
lite relor care transcriu sunetele ce indică timpul perfect simplu.
(a) cânt a (a) apăr ea (a) merg e (a) dorm i 
cânt ai
cânt ași
cânt ă
cânt arăm
cânt arăţi
cânt arăapăr ui
apăr uși
apăr u
apăr urăm
apăr urăţi
apăr urămer sei
mer seși
mer se
mer serăm
mer serăţi
mer serădorm ii
dorm iși
dorm i
dorm irăm
dorm irăţi
dorm iră
4 Normă și abatere. Corectează ortografia textului de mai jos.
Eu dori a pleca la pădure, pe când tu doriși a merge la râu. El făgăduii bunicii lui că nu întârziem.
5 În anumite regiuni ale României se vorbește în mod obișnuit folosind verbele la perfect simplu, ca în replica: 
Mersei cu Andrei și cumpărarăm pâine.  În acest exemplu, verbele au aceeași valoare ca perfectul simplu 
din povestirea de la început?
Perfectul simplu  exprimă, în limba literară, o acţiune trecută și terminată în momentul vorbirii.
Are același sens cu perfectul compus, fiind, în limba literară, timpul povestirii imaginare, la persoana  
a III-a. Astăzi, în limba literară vorbită, acest timp a dispărut, luându-i locul perfectul compus. Apare doar 
accidental, exprimând ironia: Vorbi și el! 
Perfectul simplu este folosit curent în Oltenia, Banat, Crișana și o parte din Maramureș, dar cu un alt sens, 
pentru că exprimă o acţiune terminată de curând, în ultimele 24 de ore.
Sunetele și grupul de sunete care indică perfectul simplu sunt: -a-, -u-, -se- , -i-, -â-.
Desinenţele de perfect simplu sunt alcătuite din două părţi: un segment -ră- (cu realizare zero la singular) 
și un segment final, comun cu alte timpuri.
La persoana I, singular, în cazul verbelor terminate la infinitiv în -i, perfectul simplu are doi i, primul indi -
când timpul și al doilea fiind desinenţă: dormii . La persoana a III-a, singular, are doar un i, care arată timpul, 
desinenţa fiind zero: dormi ∅. Verbul a pustii  are la infinitiv doi i, așadar la persoana I, singular, perfectul 
simplu se scrie cu trei i: pustiii .
Mai-mult-ca-perfectul
1 Când se desfășoară acţiunea verbului pregătise  din începutul povestirii voastre, faţă de celelalte verbe?
2 Care acțiuni sunt mai importante, fiind în prim-planul narațiunii de la începutul lecției: cele indicate de ver -
bele la perfect simplu sau acțiunea indicată de verbul pregătise ? De ce?  Explorare   
  Explorare     Repere  


===PAGE 71===
69L14
Mai-mult-ca-perfectul  exprimă o acţiune trecută și terminată înaintea altei acţiuni trecute.
Într-o naraţiune, mai-mult-ca-perfectul indică acţiuni din plan secund, mai puţin importante.
Grupul de sunete care indică mai-mult-ca-perfectul este -se- , aflat după sunetul care indică perfectul simplu.
O greșeală frecventă apare la persoana a II-a, singular, prin folosirea desinenţei -i în loc de -și: începusei , 
plecasei , în loc de începuseși , plecaseși . La persoana I și a II-a, plural, formele fără -ră- sunt incorecte con -
form DOOM3.3 Citește formele verbelor de mai jos, aflate la modul indicativ, timpul mai-mult-ca-perfect. Precizează culoa -
rea lite relor care transcriu sunetele ce indică timpul mai-mult-ca-perfect. 
(a) cânt a (a) apăr ea (a) merg e (a) dorm i 
cânt asem
cânt aseși
cânt ase
cânt aserăm
cânt aserăți
cânt aserăapăr usem
apăr useși
apăr use
apăr userăm
apăr userăți
apăr userămer sesem
mer seseși
mer sese
mer seserăm
mer seserăți
mer seserădorm isem
dorm iseși
dorm ise
dorm iserăm
dorm iserăți
dorm iseră
4 Ce crezi că sunt literele scrise cu por  to caliu?
5 Normă și abatere. Alege formele corecte de mai-mult-ca-perfect din textul de mai jos.
Vânătorul îi spuse Scufiței Roșii: 
— Trăsesei/Trăseseși  o mare spaimă din cauza lupului. Norocul vostru că rezistaseți/rezistaserăți  până 
am ajuns la casa bunicii.
1 Precizează culoarea baloanelor pe care sunt scrise 
verbe la modul indicativ, timpul perfect simplu.
2 Menționează litera corespunzătoare seriei care 
conţine numai verbe la perfect simplu.
a  aleseră, bănuiși, citirăm, întrebarăţi, răspunsese;
b  alunecaserăm, întâlnii, păru, plutiră, zăriserăm;
c  crezui, fugiși, mângâiară, simţii, vorbirăm;
d  ascunseră, crescurăți, povestiseși, stătui, vorbii.
3 Corectează greșelile din textul de mai jos.
Muma-Pădurii zise:
— Distrusei câmpiile, pustii pădurile și nu primi nicio răsplată de la zmeu, deși noi hotărâsem și el chiar 
jurase că-mi va da un buzdugan de aur, de-l voi ajuta.
4 Grupează verbele următoare după timp: l abandonași l curăţam l deschideţi l iertase l goliră l intensifi -
carăm l înșelaseră l luceau l muncesc l obosea l reţinuserăm l traversăm
5 Indică forma de indicativ, mai-mult-ca-perfect, persoana a II-a, singular a verbelor dintre paranteze din 
enunțurile date.
a  Când ne-am întâlnit, ( a primi ) ... deja noul joc.
b  O (a întreba ) ... la telefon dacă a înţeles lecţia din manual și îi ( a explica ) ... toate dificultăţile.
veni ascultară dispărui învățaseși
1 Privește câteva secvenţe din filmul românesc Nea Mărin miliardar . Notează patru verbe la perfect simplu 
folosite de personajul principal. Ce rol crezi că au în vorbirea lui? 
2 Concurs. Urmărește trei zile la televizor câte un talk-show și identifică greșeli de utilizare a mai-mult-ca-per -
fectului. Câștigă acela care găsește cele mai multe greșeli, precizând postul și emisiunea în care au fost făcute.		Aplicații		  Repere  
  Deschideri  
Limbă română

===PAGE 72===
De-a ce mă joc U2 70Limbă română
Lecția 15. Viitorul. Verbele auxiliare a vrea  și a fi
Viitorul. Verbul auxiliar a vrea
Limba standard. Alte forme de viitor1 Indică verbele din anunţul ilustrat.
2 Când se desfășoară acţiunea ver -
belor iden tificate, în raport cu mo -
mentul vorbirii?
3 Precizează predicatul din replica 
fetei. Prin ce verb predicativ se ex -
primă?
4 Ce fel de verb crezi că este a vrea  
în pro poziţia de mai jos: predicativ 
sau auxiliar?
Ana și Mihai vor participa la un concurs de kendama.
5 Citește formele verbelor de mai jos, aflate la modul indicativ, timpul viitor. Ce formă verbală nepersonală 
urmează verbului auxiliar a vrea ?
(a) cânt a (a) apăr ea (a) merg e (a) dorm i 
voi
vei
va
vom
veţi
vorvoi
vei
va
vom
veţi
vorvoi
vei
va
vom
veţi
vorvoi
vei
va
vom
veţi
vorcânta apărea merge dormi
6 Unde se află auxiliarul a vrea  față de verbul a sta  în versul „Lângă salcâm sta-vom noi noaptea întreagă...”, 
din poezia Sara pe deal  de Mihai Eminescu?
Viitorul  exprimă o acţiune care se va desfășura după momentul vorbirii.
Verbul a vrea  este verb auxiliar  când ajută la formarea timpului viitor.
Viitorul este alcătuit din forme specifice ale verbului a vrea  + infinitivul verbului de conjugat .
În limba română mai veche, existau și forme inverse: veni-va . Uneori, între infinitiv și auxiliar puteau fi  
intercalate și pronume: învăţa-ne-va.
1 Explică în ce împrejurări folo sești cele două forme de viitor din propozițiile de mai jos.
a  Voi merge la concurs.  b  Am să merg la concurs.
2  Compară formele de viitor de mai jos. Din câte cuvinte este alcătuită fiecare variantă?
Viitor de limbă vorbită Viitor de limbă vorbită Viitor popular
o să cânt
o să cânţi
o să cânte
o să cântăm
o să cântaţi
o să cânteam să cânt
ai să cânţi
are să cânte
avem să cântăm
aveţi să cântaţi
au să cânteoi cânta
ăi (oi, îi, ei) cânta
o cânta
om cânta
ăţi (oţi, îţi, eţi) cânta
or cânta  Explorare     Repere  
  Explorare   

===PAGE 73===
71L15
Viitorul anterior și verbul auxiliar a fiLimba este un mijloc de comunicare cu ajutorul cuvintelor și se folosește oral și în scris. Aceasta are as -
pecte diverse legate de regiunea în care se vorbește, de pregătirea vorbitorilor, de intenția de a transmite cât 
mai expresiv un mesaj, de canalul de comunicare (prin telefon, prin e-mail etc.). 
Limba standard  este reprezentată de limba ordonată după o serie de norme și reguli stabilite de spe cia-
liști, mai ales în varianta scrisă.
Există o formă de viitor standard și două forme de viitor de limbă vorbită, toate trei literare și un viitor 
popular, alcătuit din forme ale verbului a vrea  (din care cade v de la iniţială) + infinitivul verbului de conjugat.
Viitorul anterior  arată o acţiune viitoare, terminată înaintea altei acţiuni viitoare.
Viitorul anterior este alcătuit din verbul auxiliar a vrea  + verbul auxiliar a fi + participiul verbului de 
conjugat . Astăzi, viitorul anterior este aproape dispărut din limbă, apărând rar, iar atunci obligatoriu în relaţie 
cu un viitor standard. De exemplu: Când vei sosi, voi fi terminat  compunerea .1 Precizează ce exprimă acţiunea verbului scris cursiv în textul dat.
Atunci când vei merge la concursul de kendama, vei fi câștigat o mare abilitate în mânuirea jucăriei.
2 Din ce este alcătuit verbul indicat?
1 Grupează verbele de mai jos în forme de viitor folosite mai ales în scris și forme de viitor folosite în limbaj oral.
l voi alerga l are să caute l o să dea l vei elibera l vom fugi l are să glumească l veţi mișca l o să piardă
2 Corectează formele de viitor din propoziţiile de mai jos.
a  Cartea va apare luna viitoare.    d   El va credea orice minciună.
b  Copiilor le vor place prăjiturile făcute de mama.  e   Ei vor tace la începerea spectacolului.
c  Preţurile vor scade de sărbători.    f    El va făcea tema.
3 Pastila de ortografie. Construiește propoziţii cu ortogramele următoare: voi/v-oi , va/v-a , vom/v-om , vor/v-or .
4 Scrie după dictare textul dat. Motivează scrierea verbelor la viitor.
„–Spune-mi-vei ori nu, eu tot le voi găsi, și încă și capul reteza-ţi-l-voi.”
 Petre Ispirescu, Greuceanu
5 Analizează verbele din textul de la exerciţiul 4, după următorul model:
„spune-vei” –  verb predicativ, modul indicativ, timpul viitor, persoana a II-a, numărul singular
6 Menţionează verbele la indicativ, viitor standard și viitor anterior, din exemplele date.
a  Când vei pleca de la bunici, iarna va fi sosit de mult și vei merge la săniuș.
b  După ce voi fi făcut un planor și îl voi fi ridicat în aer, voi pleca la școală.
7 Precizează modul și timpul verbelor din textul de mai jos.
„După un timp, muncitorii ne-au anunţat că ei vor pleca de tot, că vor pune lacăt pe poartă, «așa că, uite, 
câinele rămâne în stradă!» Și Adi a rămas în stradă! […] Spera că, până la urmă, stăpânul ei mult iubit va 
veni și o va lua în noua locuinţă.”
  Silvia Kerim, Adi
Caută în ziare rubrica meteo și notează verbe la modul indicativ, timpul viitor. Explică utilizarea acestora.  Explorare   
		Aplicații		  Repere  
  Repere  
  Deschideri  
Limbă română

===PAGE 74===
De-a ce mă joc U2 72Limbă română
Lecția 16. Modul imperativ
1 Identifică verbele din instrucțiunile de spălare a hainelor de pe eticheta de mai jos.
2 Ce fel de acțiuni indică verbele identificate?
3 La ce persoană și la ce număr sunt aceste verbe?
4 Menționează verbele la forma negativă descoperite mai sus. Din ce sunt alcătuite?
5 Precizează desinențele formelor verbale de mai jos. Ce culoare au literele sau grupurile de litere care tran -
scriu sunetele ce indică modul care arată un ordin?
(a) cânt a (a) vis a (a) afl a (a) apăr ea (a) merg e (a) dorm i (a) glum i (a) hotăr î
cânt ă!
cânt aţi!visează!
visaţi!află!
aflaţi!apar i!
apăr eţi!merg i!
merg eţi!dorm i!
dorm iţi!glum ește!
glum iţi!hotăr ăște!
hotăr âţi!
6 Normă și abatere. Alege forma corectă din propozițiile de mai jos.
a  Refă/Reface tema!
b  Duci/Du rufele la spălat!c  Zi/Zici adevărul!
d  Fi/Fii acasă înainte de meci!
Modul imperativ arată o acțiune posibilă, realizabilă, exprimând un ordin, un îndemn, un sfat, o rugăminte.
Are forme doar pentru persoana a II-a, singular și plural. Nu are forme specifice de timp.
În vorbire, modul imperativ are o intonație caracteristică, exclamativă.
Imperativul are două forme:
l forma afirmativă (de exemplu: Cântă! Cântați! );
l  forma negativă , alcătuită la persoana a II-a, singular, din cuvântul nu + verbul la infinitiv ( Nu cânta! ), iar 
la persoana a II-a, plural, din cuvântul nu + imperativul afirmativ ( Nu cântați! ).
Unele verbe au forme specifice la persoana a II-a, singular, formă afirmativă: Vino! Fă! Du! Zi! Refă! Adu!
Verbul a fi are doi i la persoana a II-a, singular, forma afirmativă ( Fii zilnic la antrenament! ), în timp ce la 
forma negativă are un  i (Nu fi zilnic la antrenament! ).  Explorare   
  Repere  


===PAGE 75===
731 Joc. Bingo! Fiecare elev primește un cartonaș după modelul de mai jos. Apoi se deplasează prin clasă, că -
utând opt colegi care să completeze câte o căsuță a cartonașului și să semneze. Cel care termină primul de 
completat cartonașul strigă Bingo!  și câștigă dacă a primit răspunsurile corecte. 
Mod imperativ, persoana a II-a, forma afirmativă a căra a culege a privi a râde
singular
plural
2 Transcrie propozițiile de mai jos în caiet, trecând verbele la imperativ de la forma afirmativă la forma negativă.
a  Du câinele afară!    d  Șezi pe scaun!
b  Fă o prăjitură!    e  Intrați în casă!
c  Vino la noi!    f  Ascultați melodia!
3 Alege forma corectă de imperativ dintre variantele date.
a  Taceți!/Tăceți!    c  Nu adu/Nu aduce albumul!
b  Fi/Fii acasă la ora stabilită!  d  Nu zi/Nu zice prostii!
4 Pastila de ortografie. Explică ortografia propozițiilor de mai jos.
a  Scrieți tema!    b  Scrie-ți tema!
5 Corectează greșelile din propozițiile date.
a  Veni-ți la joacă!     c  Puneți chiar tu etichetele pe toate caietele!
b  Nu ne da-ți multe exerciții!  d  Revin-o în locurile natale!
6 Menționează verbele la modul imperativ din rețeta de mai jos.
 
Ingrediente:   lapte proaspăt, brânzeturi, legume, fructe, curiozitate, imaginație, 
încredere, cărți cât cuprinde
Mod de preparare:
Mănâncă sănătos și fă apoi multă, multă mișcare! Nu sta ore întregi pe sca -
un, în fața calculatorului! Când simți că ai amorțit la birou din cauza exercițiilor 
încăpățânate, ce nu se lasă dezlegate, ieși afară, aleargă puțin și îți vei reveni.
Frământă bine cu un strop de curiozitate orice carte citită și, când va mirosi 
a înțelegere, stropește-o cu explicații din alte cărți. Descojește orice informație 
nouă, observă cu atenție conținutul, adaugă un pic de imaginație și găsește singur 
explicații pentru realitățile înconjurătoare.
Pentru o reușită deplină, adaugă încredere în tine și învață din orice greșeală!
Nu uita! Coacerea completă durează un an școlar. La serbare, servește rezulta -
te bune părinților și colegilor tăi, cu o garnitură de diplome și o salată de mândrie.
7 Analizează cinci verbe la modul imperativ din re țe tă, după modelul dat.
„mă  nâncă” –  verb predicativ, modul imperativ, per soana a II-a, numărul singular, formă afirmativă, în 
propoziție este predicat verbal
Redactează, pe o coală separată, regulile jocului 
tău preferat, folosind verbe la modul imperativ.
Subliniază-le. Poți să adaugi și un desen și să or -
ganizezi o mică expoziție cu produsele colegilor tăi 
de clasă. Roagă-i să faceți un „tur al galeriei” și să 
lipiți fiecare un bilețel pe produsul preferat.   Deschideri   
		Aplicații		Limbă română L16
Completează, în caiet, următoarele afirmații:
l  Din ceea ce am învățat,  
cel mai important mi se pare … .
l  Cel mai mult mi-a plăcut activitatea … .
l  Cel mai dificil mi s-a părut … .Autoevaluare L10 – L16
MINITEST

===PAGE 76===
De-a ce mă joc U2 74Redactare
Lecția 17. Textul narativ ficțional
1 Completează întrebarea cu prima idee care îți vine în minte: Ce s-ar întâmpla dacă, într-o zi …?  
2 Votează, dintre răspunsurile colegilor, întrebarea care ți-a stârnit interesul în cea mai mare măsură. 
1 Citește cu atenție următorul text narativ ficțional.
„Hannes avea o dorință nebunească, pe care 
nimeni din lume nu i-o putea îndeplini. Aflând asta, 
mama lui i-a spus:
— Hm, foarte simplu. Scrii un bilețel, aștepți să 
bată vântul dinspre nord și arunci bilețelul pe 
fe reastră.
Într-o noapte cu lună plină, cu cerul presărat de 
nenumărate stele, cineva a bătut la fereastra lui 
Hannes. Era ceva neobișnuit, căci el locuia la etajul 
al cincilea. De dincolo de geam privea spre el un ochi 
imens, mare cât roata carului.
Când Hannes a deschis fereastra cu degetele tre -
murânde, o labă cu luciri argintii s-a întins înăuntru. 
Ținea înfipt în gheara ei cea mai mică un bile țel.
— Este al tău? a întrebat o voce aspră și profundă. 
Pe bilețel era scris de mâna stângace a lui  
Hannes: „Îmi doresc să zbor pe un dragon uimitor 
prin noap  te.”
Hannes a privit în ochiul uriaș și rotund și a încu-
viințat.
— Atunci, hai odată! a zis vocea profundă și laba 
puternică s-a întors, astfel că Hannes s-a putut 
că țăra pe ea.
Dragonul l-a tras pe băiețel afară în noapte și l-a 
așezat pe spatele lui uriaș, care acoperea stelele 
ca un munte. Două aripi s-au deschis la stânga și 
la dreapta lui Hannes, ca pânzele negre ale unei 
corăbii. 
— Stai bine? a întrebat dragonul, întorcând capul 
astfel încât să-l poată vedea pe băiețel.
— Da, șopti Hannes, căruia-i bătea inima-n piept 
ca o tobă.
Foșnind din aripi, dragonul s-a înălțat în văzduh.
Urcară tot mai sus, până ce stelele ajunseră să se 
vadă mai aproape decât luminile de sub ei. Părul 
băie țelului flutura în vântul înghețat, dar lui nu-i era 
frig, se strângea lângă trupul solzos, încălzindu-se. Și astfel zburară și tot zburară, în timp ce luna tra -
versa încet cerul.
Dar, după o vreme, Hannes a simțit că dragonul 
în cetinește și plutește spre pământ. 
— Ce faci? îl întrebă el.
— Se apropie răsăritul soarelui, a răspuns dragonul. 
Simt asta. Trebuie să te întorci. 
— Ah! exclamă Hannes.
Băiețelul a simțit o lacrimă prelingându-i-se pe  
nas, dar și-a șters-o repede, pentru ca dragonul să nu 
o observe.
— Și dacă arunc încă un bilețel în bătaia vântului din -
spre nord? a întrebat el, după ce dragonul îl depusese 
cu grijă în camera lui.
— O astfel de dorință este îndeplinită o singură dată, 
a zis dragonul. Să-ți meargă bine!
Hannes a auzit foșnetul aripilor și a văzut o umbră 
neagră îndepărtându-se spre luna care tocmai apunea. 
Băiețelul a așteptat multe nopți la fereastră, dar dra -
go nul nu s-a mai întors niciodată.”
Adaptare după Cornelia Funke,  
Cea mai mare dorință , din volumul  
Povești despre devoratori de cărți,  
fantome din pod și alte personaje de basm
2 Discută împreună cu alți colegi despre textul dat, pornind de la întrebările de mai jos.
l Care sunt personajele și ce trăsături ale acestora reies din text?
l Care este cauza care declanșează acțiunea?
l Cum se desfășoară acțiunea?
l Care este situația finală?
l Ce fel de întâmplare este zborul lui Hannes pe un dragon: o întâmplare reală sau una imaginară?
  Pentru început  
  Explorare   

===PAGE 77===
75Un text narativ ficțional prezintă o întâmplare imaginată de autor, urmând succesiunea specifică textului 
narativ:  l situația inițială de echilibru;
   l succesiunea de întâmplări (complicații);
   l stabilirea unei noi situații de echilibru. 
Pentru scrierea unui text narativ ficțional, este recomandabil să fie urmați câțiva pași:
1 elaborarea planului lucrării (care este situația inițială, ce anume schimbă această situație, cum se 
desfășoară acțiunea, cum se încheie întâmplarea imaginată);
2 scrierea primei variante a textului, dezvoltând ideile din plan;
3 revizuirea (verificarea logicii acțiunii, a felului în care sunt prezentate detaliile acțiunii);
4 editarea (rescrierea variantei finale a textului).
În etapa rescrierii textului în variantă finală, o atenție deosebită este acordată prezentării textului. 
Pentru a obține o prezentare clară și îngrijită, trebuie acordată atenție așezării în pagină a textului, astfel 
încât titlul și paragrafele să fie clar evidențiate.
- Titlul se scrie în partea de sus a paginii, la mijloc.
- Fiecare paragraf începe cu alineat. 
- Scrisul trebuie să fie lizibil (să poată fi citit cu ușurință) și ordonat, pe cât posibil fără ștersături.
1 Concepe planul pentru un text narativ ficțional, pornind de la întrebarea Ce s-ar întâmpla dacă într-o zi ți s-ar 
îndeplini cea mai mare dorință? . Folosește schema de mai jos.
Situația
inițială
Situația  
finalăSuccesiunea 
de 
întâmplăril  Prezintă cadrul în care se desfășoară acțiunea, introdu personajele.
l  Din acest paragraf trebuie să reiasă care este situația de echilibru din momentul inițial (înainte 
de a ți se îndeplini cea mai mare dorință).
l  Folosește cel puțin un verb la timpul imperfect al modului indicativ.
l Precizează modul în care se revine la o nouă situație de echilibru.
l Folosește verbe la modul indicativ, timpul perfect compus sau prezent.l  Indică problema/cauza care modifică echilibrul inițial și declanșează acțiunea. Poți introduce 
problema prin cuvinte precum: Deodată/Brusc, …
l  Prezintă urmările declanșate de ruperea echilibrului: adică acțiunile, în ordinea în care se 
derulează.
l  Folosește mai ales verbe la timpul perfect compus sau prezent. Pentru a reda acțiuni anteri -
oare, poți utiliza și mai-mult-ca-perfectul.
2 Fă schimb de plan cu colegul/colega de bancă; oferiți-vă reciproc sugestii de îmbunătățire.
3 Scrie povestirea ta, pe baza planului îmbunătățit. Ai grijă să scrii cât mai lizibil și să respecți regulile de așe -
za re a textului în pagină. Evaluează-ți textul pe baza următoarelor criterii:
Criterii
Din textul meu rezultă clar următoarele: l cine face acțiunea l ce se întâmplă,  
care este succesiunea întâmplărilor l unde și când se petrece acțiunea.
Textul este coerent (acțiunile se înlănțuie logic și între secvențe există legături clare).
Am folosit timpurile modului indicativ în mod adecvat secvențelor acțiunii. 
Titlul corespunde conținutului și este sugestiv.
Textul este surprinzător, original.
Textul este așezat corect în pagină, iar scrisul e lizibil și îngrijit, fără ștersături.
Am respectat regulile de ortografie și de punctuație.		Aplicații		  Repere  
Redactare L17

===PAGE 78===
76
RecapitulareU2 De­a	ce	mă	joc
Recapitulare
 3 Notează ideea principală din primul fragment al textului.
 4 Precizează care e situația inițială de echilibru și ce anume o modifică.
 5 Numește personajele care apar în această secvență. 
 6 Anticipează care este personajul principal din text. Pe ce elemente din text te bazezi?
 7 Gândește-te ce crezi că s-ar putea întâmpla în continuare. Notează predicția ta în caiet și menționează pe 
ce anume te bazezi, din text sau din cunoștințele tale anterioare. Citește acum textul, pentru a vedea dacă 
ai intuit corect.„Într-o zi, micuțul Claudio se juca la poarta 
casei, când pe stradă trecu un om foarte bătrân, 
cu oche lari de aur, care mergea  adus de spate 
și sprijinindu-se într-un baston; și taman când 
trecu prin fața porții bastonul îi căzu.
Claudio se repezi să-l ridice și i-l întinse  
bă trâ nu lui, care-i spuse zâmbind:
— Mulțumesc, n-am  nevoie. Mă descurc și 
fără. Dacă-ți place, păstrează -l. 
Și, fără să mai aștepte răspunsul, se îndepărtă, 
parcă mai puțin adus de spate decât înainte. Cla -
udio rămase locului cu bastonul în mână, ne ști-
ind ce să facă cu el. Era un baston obișnuit, din 
lemn, cu mâ ner îndoit și vârf de fier – n-avea 
ni mic deosebit.”
„Claudio bătu de două-trei ori cu vârful în pă -
mânt, apoi, aproape fără să se gândească, îl 
încăle că și dintr-odată nu mai fu baston, ci cal, 
un minunat mânz negru cu stea albă în frunte, 
care porni în galop în jurul curții, nechezând și 
stârnind scântei cu copitele. 
Când, uluit și-un pic înspăimântat, Claudio reu-
și să pună iar piciorul pe pământ, bastonul era 
iarăși baston, nu mai avea copite, ci simplul lui vârf 
ruginit, și nici coamă, ci veșnicul mâner îndoit. 
— Ia să mai încerc o dată, hotărî Claudio când 
își recăpătă suflul.
Îl încălecă deci din nou, și de data asta bastonul 
se prefăcu nu într-un cal, ci într-o maiestuoasă 
cămilă cu două cocoașe, iar curtea, într-un imens 
pustiu ce trebuia străbătut, dar Claudio nu se 
temea câtuși de puțin, ci scruta depărtările cu pri -
virea în căutarea unei oaze.
«Cu siguranță că-i un baston vrăjit», își spuse 
Claudio, încălecându-l pentru a treia oară. Acum bastonul se prefăcu într-o mașină de 
curse de-un roșu aprins, cu numărul scris cu alb 
pe portbagaj, curtea se prefăcuse într-o pistă de 
curse care vuia puternic, iar Claudio trecea mereu 
primul la linia de sosire.
Apoi bastonul se prefăcu într-un motoscaf, iar 
curtea, într-un lac cu ape verzi și liniștite, pe urmă 
într-o astronavă care despica spațiul, lăsând în 
urma ei o pulbere de stele. 
Și, ori de câte ori Claudio punea piciorul pe 
pământ, bastonul își recăpăta aspectul pașnic, 
mânerul lucios și vârful ruginit. 
Ei, și cu atâtea jocuri, după-amiaza trecu iute ca 
gândul. Spre seară, din întâmplare, Claudio se arătă 
din nou la poartă și iată că bătrânul cu ochelari de 
aur făcea cale întoarsă. Claudio îl privi cu luare-a-
min te, dar nu reuși să vadă nimic deosebit la el: era 
un bătrân oarecare, poate puțin obosit de prea 
lunga plimbare.”
 8 Ai reușit să ghicești ceva din continuarea poveștii? Evidențiază cu un marker în caietul tău partea pe care 
textul a confirmat-o. 
 9 Transcrie din text o secvență din care reiese faptul că băiatul este curajos. 1 Despre ce crezi că poate fi vorba sau ce crezi că s-ar putea întâmpla într-un text intitulat Joaca cu bastonul ? 
Scrie răs punsul tău în caiet.
 2 Citește cu atenție primul fragment al textului Joaca 
cu bastonul  de Gianni Rodari.


===PAGE 79===
77
Recapitulare10 Completează spațiile libere cu informația corectă:
a  Claudio constată că bastonul este … .
b  Bastonul se transformă, pe rând, în … .
c  Cel care îi dăruise lui Claudio bastonul era un … .
11 Notează în caiet ce crezi că se va întâmpla în final. Își va lua bătrânul bas -
tonul înapoi sau i-l va lăsa lui Claudio? Menționează pe ce anume te bazezi (din 
text sau din cu noș tin țele tale). Nu trișa! Citește textul doar după ce ai notat  
predicția ta, pentru a vedea dacă ai ghicit.
„— Ei, îți place bastonul? îl întrebă el zâmbind 
pe Claudio. 
Claudio crezu că-l cerea înapoi și i-l în tinse, 
roșind un pic. Bătrânul însă făcu semn că nu.
— Ține-l, ține-l, zise. La ce-mi mai trebuie mie 
acum un baston? Tu vei putea zbura cu el, eu aș putea doar să mă sprijin. O să mă sprijin de ziduri, 
că-i totuna.
Și plecă zâmbind, fiindcă nu-i om mai fericit pe 
lumea asta decât un bătrân care poate dărui ceva 
unui copil.” 
12 Ai făcut o predicție corectă? Ce crezi că te-a ajutat? Dacă nu ai ghicit, crezi că puteai fi mai atent la anu-
mi te detalii din text? La care?
13 Ar fi fost mai bine ca băiatul să îi răspundă bătrânului la întrebare decât să facă o presupunere în legătură 
cu sensul întrebării? Explică. 
14 Recitește textul și scrie în caiet părerea ta despre bătrân. 
15 Lucrați în perechi. Realizați un joc de rol în care să continuați dialogul dintre bătrân și Claudio, încercând 
să clarificați decizia bătrânului din final.
16 Asociază verbele din coloana stângă, evidențiate în text, cu modul și timpul potrivite din coloana dreaptă.
mergea
întinse
n-am
păstreazămodul indicativ, timpul prezent
modul indicativ, timpul imperfect
modul imperativ
modul indicativ, timpul perfect simplu
modul indicativ, timpul mai-mult-ca-perfect
17 Trece verbele din următorul fragment de la perfect simplu la perfect compus:
„Ei, și cu atâtea jocuri, după-amiaza trecu iute ca gândul. Spre seară, din întâmplare, Claudio se arătă din 
nou la poartă și iată că bătrânul cu ochelari de aur făcea cale întoarsă.”
18 Identifică verbele la modul indicativ, timpul viitor, din următorul fragment:
„Tu vei putea zbura cu el, eu aș putea doar să mă sprijin. O să mă sprijin de ziduri, că-i totuna.”
19 Menţionează timpul verbelor la modul indicativ din textul de mai jos. 
Când mergeam la grădiniţă, aveam o pălărie pe care o credeam fermecată. Mi-o dăruise bunica la 
aniversarea celor patru ani ai mei. Odată, mi-am pus-o pe cap și am sperat că voi putea transforma 
căluţul meu de plastic într-unul adevărat. Fraţii mei au râs de mine, dar mama mi-a promis că mă va duce 
la o fermă pentru a vedea un cal în carne și oase.
20 Alege forma corectă de imperativ din propoziţiile de mai jos.
a  Refă/Reface compunerea!
b  Fi/Fii la timp acasă!
c  Nu du/Nu duce câinele acolo!
d  Nu zi/Nu zice formula magică!
e  Zi-le/Zii-le tuturor despre cartea primită!
21 Redactează planul dezvoltat de idei al textului Joaca cu bastonul  de Gianni Rodari.
22  Imaginează-ți că ai primit și tu un obiect vrăjit. Scrie un text narativ ficțional în care să povestești ce s-a 
întâmplat înainte de a primi obiectul magic, după ce l-ai primit și cum s-a încheiat aventura ta. 


===PAGE 80===
78
EvaluareU2 De­a	ce	mă	joc
Evaluare
Citește fragmentul de mai jos. Rezolvă apoi cerințele, pe o foaie separată.
„Ne-am plictisit repede de desenat și deodată 
ne-am hotărât (nu mai știu cine a fost cu propu -
nerea) să ne jucăm de-a Reginele. Jocul nu era 
greu: fiecare dintre noi trebuia să fie regină timp 
de o zi. Pentru că eram șapte, jocul avea să dureze 
șapte zile. În fiecare zi, regina respectivă avea să 
primească o culoare, un obiect, o floare și un loc 
de joacă. Cu ele, ea trebuia să improvizeze un 
spectacol, un joc frumos, la care celelalte aveau 
să participe ca supuse. […] Sigur, așa n-aveam să 
ne plictisim nicio clipă întreaga săptămână. Ester 
a propus să tragem la sorți. Ne-am apucat pe loc 
să ștergem cu o cârpă udă desenele de pe asfalt 
și să tragem cercurile celor șapte zile. Cel mai larg 
l-am tras cu cretă violetă, în interiorul lui am 
desenat altul cu cretă indigo, următorul era albas -
tru, următorul verde, apoi galben și oranj, iar în 
centru rămânea un cerc de diametrul unei mingi, 
pe care l-am hașurat cu cretă roșie. După această ispravă, fetele s-au împrăștiat pe la casele lor ca 
să aducă flori și obiecte. […] Decupam toate 
lanțuri de hârtie colorată, făceam coliere, dantele 
și bră  țări […], iar dintr-un scaun de bucătărie am 
improvizat, cu câteva perne și un cearșaf, un ade -
vărat tron cu baldachin, demn de-o regină. […] 
Am adus o pălărie veche a unchiului Ștefan și-am 
început marile trageri la sorți. Am scris pe 
bucățele de hârtie culorile curcubeului […] și-am 
pus bilețelele în pălărie. Eram foarte emo  ționate, 
căci de culoarea trasă depindea ziua în care 
aveam să fim regine și fiecare ar fi vrut să ajungă 
mai repede la rangul suprem. […] Eu nici nu am 
mai desfăcut biletul. Aveam să fiu ultima regină 
și culoarea care-mi revenea  era roșul. […] Roșul 
nu avea nicio legătură cu mine, până și numele 
meu, Svetlana, îmi sugerează  un fel de albas -
tru- verzui foarte palid.”
Mircea Cărtărescu, REM (fragment)
A. 60 de puncte
 1 Precizează ce parte de propoziție este verbul evidențiat cu galben în text, precizând persoana și numărul  
acestuia.  6 puncte
 2 Notează timpurile următoarelor verbe din text: dispăruseră, a propus, decupam . 6 puncte
 3 Indică modul, timpul și persoana verbului din propoziția: „Cel mai larg l-am tras cu cretă violetă.”  6 puncte
 4 Completează, în caiet, spațiile punctate cu verbele dintre paranteze, astfel încât să fie la modul indicativ, 
timpul viitor standard. 
Fetele … ( a aduce ) o pălărie veche a unchiului Ștefan și … ( a începe ) marile trageri la sorți.  6 puncte
 5 Trece verbele din următorul fragment la modul imperativ, numărul plural: „Decupam toate lanțuri de hârtie 
colorată, fă  ceam coliere, dantele și brățări.”  6 puncte
 6 Precizează cine este personajul care povestește în fragmentul dat.  6 puncte
 7 Transcrie litera corespunzătoare variantei incorecte:
a   fiecare fată trebuia să fie regină pentru o zi; c   fiecare primea o culoare, un obiect, o pasăre;
b   jocul trebuia să dureze o săptămână întreagă; d   culorile jocului erau cele ale curcubeului.  6 puncte
 8 Formulează ideea principală a fragmentului și două idei secundare.  6 puncte
 9 Precizează motivul care le determină pe fete să ia decizia de a se juca „de-a Reginele”.  6 puncte
10 Exprimă-ți părerea, în 5-6 rânduri, despre jocul prezentat în acest fragment. 6 puncte
B. 30 de puncte
Scrie o scurtă narațiune ficțională în care să povestești o întâmplare referitoare la un joc cunoscut sau inventat 
de tine. În redactarea textului tău, vei avea în vedere:
l să respecți tema și să prezinți desfășurarea jocului sub forma unei narațiuni ficționale;  12 puncte
l să ai introducere, cuprins și încheiere, fiecare idee nouă fiind marcată printr-un paragraf; 3 puncte
l să ai o exprimare corectă, clară și adecvată;  6 puncte
l să respecți normele de ortografie și de punctuație;  6 puncte
l să fii atent la aspectul textului, adică la așezarea în pagină și la felul cum scrii. 3 puncte
Notă: Se acordă 10 puncte  din oficiu. 


===PAGE 81===
Limbă română
l Substantivul
l Articolul
l  Posibilități combinatorii ale  
substantivului. Prepoziția
l  Substantivul subiect. Acordul  
predicatului cu subiectul
Redactare
l Descrierea unui obiectLectură
l Textul descriptiv literar
l Personificarea
l Textul descriptiv nonliterar
Interculturalitate
l Tradiții: sărbătorile de iarnă
Comunicare orală
l Ascultarea activă
Recapitulare
Evaluare
U3 Pe strada mea

===PAGE 82===
Pe strada mea U3 Lectură80Lecția 1.  Textul descriptiv literar
 
O stradă cu sentimente
de Ana Blandiana
Strada mea e ca toate străzile de pe pământ:
Casele sunt așezate una lângă alta în rând,
Unele mai frumoase,
Altele mai urâte
(Că te și miri!),
Unele mai grase,
Altele mai subțiri;
Unele mai murdare,
Altele mai curățele
Și împodobite cu câte și câte
Înflorituri și modele.
Acoperișurile sunt și ele, care de care,
Mai țuguiate1, mai dibace2,
Mai cu streșini, mai cu hornuri și poduri
Încercând fiecare
Să se remarce
Într-o mulțime de moduri.
Pentru că trebuie să mă credeți de la început   
Pe cuvânt:
Deși e ca toate străzile de pe pământ,
Casele ei sunt
Ambițioase, încăpățânate, curioase,
Vesele, triste, bârfitoare,
Timide, impertinente3:
Strada mea,
Oricât pare
De necrezut,
Este o stradă cu sentimente.
Uite, casa aceea cu pereții portocalii,     
Prin ferestrele căreia se văd
Flori și perdele cu horbote4
Și se aud glasuri de copii,
Râde toată ziua în hohote;
1 țuguiat  (adj.) – ascuțit, prelungit, în formă de țugui.
2 dibaci  (adj.) – îndemânatic, abil, priceput.
3 impertinent  (adj.) – obraznic.
4 horbotă  (s. f., reg.) – dantelă.Text de bază
1 Notează o culoare și o emoție pe care le asociezi 
cu strada ta. Schimbă caietul cu colegul/colega de 
bancă pentru a vă compara răspunsurile.
2 Privește cei trei copaci de mai jos. Imaginează-ți 
că ei ar putea avea suflet, ca oamenii. Ce emoție ți 
se pare potrivită pentru fiecare copac? 
3 Ascultă poezia alăturată în lectura profesorului. 
Ana Blandiana este 
un pseudonim, adică  
numele de ar  tist pe care 
și l-a ales Otilia Valeria  
Coman. Este poetă, pro -
za toare și publicistă. Căr -
țile ei au fost traduse în 
multe limbi. 
Unul dintre personajele sale din volumele de ver -
suri pentru copii este motanul Arpagic. El a devenit 
foarte cunoscut după ce autoarei i s-a interzis să 
mai publice din cauză că în trăsăturile acestui mo -
tan, „o vedetă” pe strada lui, se ascundeau slăbi -
ciunile dictatorului din acea vreme.  
Dintre volumele Anei Blandiana pentru copii, 
amintim: Întâmplări din grădina mea  (1987), În-
tâmplări de pe strada mea (1988) și Cartea albă a 
lui Arpagic  (1998). Poezia O stradă cu sentimente  
deschide volumul Întâmplări de pe strada mea.
Ana Blandiana (n. 1942)   Pentru început  

===PAGE 83===
L181
Lectură
În timp ce gardul acela de zid
Cu cioburi de sticlă deasupra
(Să nu-l poată nimeni sări)
E antipatic, morocănos și perfid1
Și îi urăște pe copii;
Vila cu iederă și obloane închise,
Unde și-au făcut cuiburi rândunelele,
Doarme adânc și visează
Că e din nou tânără și frumoasă
Și că vântul îi flutură, albe, perdelele;
1 perfid  (adj.) – (despre oameni) care, deși pare binevoitor sau indife -
rent, ascunde răutate, viclenie; prefăcut.Peste drum, căsuța mică, mică,
Albă și cu mușcate în ferești,
În care locuiește o bătrânică peltică,
O pisică și o furnică,
Spune toată ziua povești;
Casa din colț, cu etaj și balcon,
E atât de încrezută
Că nu vorbește nici chiar cu blocul de beton
În care se mută
În fiecare zi câte o familie,
Care face gălăgie
Mereu,
În timp ce în fiecare geam infim2
Apare câte un bărbat în maieu
Strigând: „Liniște, vrem să dormim!”.
Puțin mai încolo sunt două clădiri
Înalte și subțiri,
Construite deodată,
Din oțel și granit,
Care toată ziua se ceartă
Pentru că fiecare
Vrea să fie fără asemănare,
Iar ele seamănă leit.
Apoi mai e casa aceea cu aleea de zgură
Scârțâitoare,
Piticul de ghips și cocoșul de fier,
Care e invidioasă, și rea de gură,
Și cea mai mare
Bârfitoare
Din cartier.
Dar cine-ar fi în stare
Să înșire
Toate sentimentele caselor de pe strada mea?
Ar trebui o carte mult mai mare
Și o povestire
Despre cu totul și cu totul altceva.
Pe când eu abia dacă reușesc să inventez
O poveste cu maidaneze și maidanezi…
2 infim  (adj.) – extrem de mic; neînsemnat.
1 Ce ți-a atras atenția în poezia Anei Blandiana? 
2 La ce te-ai gândit citind/auzind poezia?
3 Notează o întrebare pe care ai vrea să i-o adresezi 
autoarei cu privire la poezie.		Impresii	după	prima	lectură	  


===PAGE 84===
Pe strada mea U3 Lectură821 Lectură în lanț.  Citiți fiecare câte o strofă a poeziei, cât mai expresiv. 
2 Ce elemente ale textului indică faptul că este vorba despre o poezie? 
3 Poezia O stradă cu sentimente  poate fi segmentată în trei părți, în funcție de aspectele la care se referă: (1) 
o introducere în temă, (2) descrierea unor case diverse, (3) încheierea.
a   Lucrează cu coleg/o colegă și descoperă care sunt strofele corespunzătoare celor trei părți. Confruntați 
apoi rezultatele investigației voastre cu cele ale celorlalți colegi. 
b  Ce au în comun prima și ultima parte a poeziei? 
c  Dați câte un titlu celor trei părți ale poeziei.
4 Notează, din partea a doua a poeziei, strofa care ți-a plăcut cel mai mult. Precizează care este obiectul des -
crierii și care sunt caracteristicile acestuia.Lecția 2. Textul descriptiv literar. Personificarea
Textul descriptiv literar
Textul descriptiv  prezintă un obiect, o ființă, un cadru din natură sau un fenomen al naturii, evidențiind 
părțile sale componente și trăsăturile particulare.
Textul descriptiv  literar  prezintă impresii și percepții subiective despre un obiect, o ființă, un fenomen 
al naturii. Este construit prin folosirea creativă a limbajului, astfel încât obiectul descris să fie prezentat cât 
mai sugestiv.
1 Recitește primele trei strofe ale poeziei. Găsește cuvintele-cheie (cele  care numesc 
obiectele descrise în fiecare strofă). 
2 Transcrie din text sau formulează ideea principală pentru fiecare dintre cele trei strofe.
3 Care dintre cele trei idei principale ți se pare surprinzătoare? Explică.
4 Întoarce-te la prima strofă și grupează în trei categorii, în funcție de aspectul la care 
se referă, următoarele cuvinte ce indică trăsături ale caselor: frumoase, grase, urâte, 
murdare, împodobite, subțiri, curățele .
5 Care cuvinte din strofa a doua intră în câmpul lexical al substantivului acoperiș ? 
6 Crezi că oricine poate vedea în același fel strada descrisă în poezia Anei Blandiana? Poți răspunde referin-
du-te și la măsurile de precauție pe care pare a și le lua autoarea: Pentru că trebuie să mă credeți de la 
început/Pe cuvânt .
7 Se încadrează trăsăturile caselor menționate de strofa a treia a poeziei în vreuna din categoriile pe care le-ai 
descoperit la exercițiul 4? Dacă nu, indică o nouă categorie în care să intre următoarele trăsături: ambițioase,  
încăpățânate,  curi oase,  vesele,  triste,  bârfitoare,  timide,  impertinente.
Personificarea
1 Lucrați în șapte grupe. Fiecare grupă va reciti și analiza o strofă din partea a doua a poeziei, având urmă -
toarele sarcini:
l desenați casa descrisă, alegând o culoare dominantă;
l dați un nume casei descrise în strofa care v-a revenit;
l  identificați, dintre trăsăturile menționate în strofa a treia (reluate și la exercițiul 7), pe cea ilustrată în strofa  
de care vă ocupați. Dacă nu regăsiți niciuna, precizați ce trăsătură cu totul specială are casa respectivă.
2 Notează în caiet trăsăturile sau comportamentele umane ale caselor descrise în strofa de care te-ai ocupat și 
precizează părțile de vorbire prin care sunt exprimate aceste trăsături.  Explorare   		Aplicații		  Repere  
  Explorare   

===PAGE 85===
83
LecturăL2
1 Lucrați în perechi. Faceți un inventar al tuturor personificărilor pe baza cărora sunt descrise casele în partea 
a doua a poeziei. Grupați personificările în funcție de ceea ce evidențiază acestea, conform tabelului:
O acțiune omenească/un comportament uman O însușire/o trăsătură omenească 
2 Recitește cu atenție strofa a patra a poeziei și observă felul în care este descrisă casa cu pereți portocalii. 
Care sunt părțile ei componente în schema de mai jos? Care sunt trăsăturile particulare ale obiectului 
descris? 
perețiferestre
glasuri  
de copii. . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . .
3 Ce sentiment îți sugerează culoarea portocalie, florile, dantelele perdelelor și glasurile de copii? Poți alege 
dintre următoarele variante: tristețe, veselie, melancolie, indiferență.
4 Alege o altă strofă în care este prezentată o casă și analizează, după modelul de mai sus, felul în care este 
realizată descrierea. 
5 Finalul poeziei constituie o mărturisire a autoarei. Explică versurile următoare:
„Ar trebui o carte mult mai mare
Și o povestire
Despre cu totul și cu totul altceva. ”
6 Crezi că o carte poate fi alcătuită doar din descrieri? E nevoie neapărat și de povestire, de narațiune?
7 Istoria cuvintelor. Maidanezul  sau maidaneza  este un animal (pisică sau câine) fără stăpân, care vagabon -
dează prin diverse locuri. Substantivul maidanez  provine dintr-un alt substantiv, maidan , care este un cu -
vânt împrumutat din limba turcă. Joacă-te cu toate cuvintele explicate aici ( maidanez, maidaneză, maidan ), 
pentru a scrie o poezie amuzantă, care să aibă rimă.
8 Maidanezul ar putea avea și el sentimente? Crezi că e mai ușor să povestești despre un maidanez decât să 
descrii o casă care pare a avea sentimente?
Fii și tu scriitor! Compune un catren (o poezie alcătuită din patru versuri) în care să descrii, cu ajutorul perso -
ni ficării, la alegere: jucăria preferată, animalul de companie preferat, casa ta sau strada pe care locuiești.		Aplicații		
  Portofoliu  
Figura de stil  este un procedeu utilizat pentru a spori expresivitatea unei comunicări.
Personificarea  este o figură de stil prin care se atribuie însușiri omenești unor ființe necuvântătoare, unor 
obiecte sau unor fenomene ale naturii.  Repere  


===PAGE 86===
Pe strada mea U3 Lectură84Lecția 3. Semnificațiile textului
1 Care este, în opinia ta, ideea sau imaginea cea mai importantă a poeziei? 
2 Discută cu colegii pentru a decide care este tema poeziei. Puteți alege dintre variantele de mai jos sau puteți 
să propuneți voi altă temă. 
l strada l casa l sentimentele l maidanezii
3 Prin ce anume crezi că este deosebită poezia O stradă cu sentimente ? Poți să te referi la ideile textului, la 
felul în care sunt exprimate, la sonoritatea versurilor etc.
4 De ce crezi că autoarea percepe strada într-un mod deosebit, original? 
5 Dacă ai fi scris tu această poezie, ce ai fi vrut să spui despre strada ta? 
6 Un text poate fi interpretat prin prisma diferitelor inteligențe pe care le stăpânește fiecare cititor. Alege, 
dintre sarcinile propuse aici, pe aceea care ți se potrivește și rezolv-o. Prezintă apoi soluția ta colegilor. 
Inteligența	 lingvistică:  Recitește textul și pre -
zintă oral ce ai înțeles din poezia O stradă cu 
sentimente , ce ți-a plăcut sau ce te-a nedumerit.
Inteligența	 logico­matematică : Găsește pentru 
fiecare casă descrisă în poezie o formă geome -
trică sau o formulă care i se potrivește. Expli -
că de fiecare dată cum ai gândit pentru a găsi 
echivalențele respective.
Inteligența	 spațial­vizuală:  Desenează strada 
cu sentimente descrisă în poezie, așa cum ți-o 
reprezinți pe baza informațiilor oferite în text.
Inteligența 	muzicală:  Gândește-te ce tip de 
muzică (populară, clasică, rock, ambientală etc.) 
s-ar potrivi pentru fiecare dintre cele șapte case 
descrise. Explică alegerile tale.
Inteligența	 corporal­chinestezică:  Mimează 
emo ți ile pe care ți le transmite fiecare casă des -
crisă în poezie. 
Inteligența	 naturalistă:  Grupează casele descrise în poezie în câteva categorii. Precizează pe ce criterii  
te-ai bazat când ai făcut clasificarea.
Inteligența	 interpersonală:  Realizează un joc de rol cu un coleg/o colegă care alege această sarcină. Creați 
un scurt dialog între casele descrise în poezie și un trecător. 
Inteligența	 intrapersonală : Scrie un pasaj, în jurnalul tău, despre emoțiile pe care le-ai avut citind și discu -
tând poezia O stradă cu sentimente  de Ana Blandiana.
  Interpretare   
1 Crezi că toate străzile din lume ar putea avea sentimente? Sau că noi, oamenii, suntem cei care pot da viață 
unei străzi, unei case, unui obiect, prin imaginație? Notează răspunsul tău în caiet. 
2 Descrie cât mai plastic strada pe care locuiești, folosind cel puțin o personificare. Poți adăuga un desen sau 
o fotografie care să facă descrierea ta mai atractivă.
1 Identifică, pentru fiecare tip de inteligență amintit la exercițiul 6, trei elemente care o pot descrie. 
2 Notează în caiet care sunt inteligențele tale dominante.   Provocări		  Portofoliu  


===PAGE 87===
85
LecturăL4
Lecția 4. Noi pagini – alte idei
A intrat acum două luni în casă, cu tihnă și sim -
plicitate. Venea pentru întâia oară și totuși s-ar fi zis 
că a mai fost și că-i aparținuse ceva din apartamen -
tul nostru, atât de familiară îi era căutătura galbenă, 
atât de sigur pasul, mut și lin, cu care își ducea silu -
eta de catifea prin odăi. Împărăteasa pământului 
întreg nu ar putea să aibă o gleznă mai fină, o li niște 
mai aristocratică, o stăpânire de sine mai li niș tită, 
un stil mai suav decât pisica noastră străină.
— De unde vii tu, neagră ca bezna tare și suplă ca 
o ceață din întunecime și cum s-a întâmplat să-ți 
alegi tocmai căminul nostru sălaș1? Ai mai fost vre -
odată pe la noi, pe când lipseam, în timpul somnu -
lui nostru sau al călătoriilor noastre pe lacurile 
dintre trestii? Cum de-ai nimerit aici? Poate că te-a 
trimis cineva, pe care nu-l cunoaștem și care se 
gândește la noi…
— Miau! răspunde pisica și luminile de aur ale 
ochi lor ei lunatici2 s-au ridicat spre noi, cu știința 
că întâlnesc privirea noastră. […]
— Fiindcă veniși neașteptată, fii bine-venită, mâță. 
Uite sofaua3: ți-o dăruiesc. Uite oglinda, în care ai să 
te gătești. În farfuria de porțelană cu două flori de 
smalț vei avea un izvor de apă pentru gurița ta, ca o 
foaie de garoafă palidă și roză. Copiii ți-o vor um ple 
în fiecare zi cu donița4 lor de cristal. Uite copiii…
— Miau! răspunde pisica, miau!     
Blana ei de lutră5 s-a desfăcut de-a lungul și înce -
pând cu tâmpla și sfârșind cu sfârcul cozii, mâța 
trece de câteva ori și se întoarce, frecându-și blana 
caldă de picioarele lor goale până la genunchi.
Baruțu, care n-a mai văzut pisică, e adânc miș -
cat, și Mițura, care a mai văzut pisicile pestrițe, e 
impresionată de culoarea ei, negru-n negru, de 
mănușile de velur ale labelor, moi ca niște pensule 
de pictură. Bunica știe mai multe lucruri adevărate 
ca noi și tălmăcește6 pisica și culoarea ei, purtă -
toare de noroc.
1 sălaș  (s. n., pop.) – adăpost, locuință; culcuș. 
2 lunatic  (adj.) – (despre somn, privire, mers) de somnambul.
3 sofa  (s. f.) – divan îngust, de obicei cu un căpătâi mai ridicat.
4 doniță  (s. f.) – vas făcut din doage de lemn, cu toartă (și capac), în care 
se cară și se ține apa.
5 lutră  (s. f., zool.) – vidră, dihor de apă. 
6 atălmăci  (vb.) – a explica, a lămuri; a dezlega, a ghici o problemă, o 
întrebare etc. Pisica nu a mai plecat de la noi. Pe o pernă mare 
de mătase, ușoară ca o umbră cu broderii de fir, ea 
doarme zi și noapte, ca și cum trebuie să se odih -
nească toată viața de o grea opintire7, pe care a 
făcut-o din răsputeri într-altă existență. Și pentru 
că noi muncim fără răgaz, ne bucurăm că putem 
adăposti idolul8 inefabil9 al repaosului și al lenei 
surâzătoare în gospodăria noastră de unelte. 
Camera unde doarme pisica am împodobit-o cu 
moaștele10 noastre de preț: candela, cărțile, icoa -
nele, amintirile de la bătrâni, ceasornicul cu bătaia 
rară de dom11, preșurile de lână tărcată, ca niște 
drumuri scurte boite12 cu soare. Un ciucure de 
borangic al șervetului mesei gâdilă urechea pisicii, 
oprită ca un fluture negru pe tâmpla ei cu mustăți.  
— De ce face așa pisica?
— Toarce ca fusul, murmură ca marea, cântă ca 
vân tul, șuieră ca grâul. Așa face pădurea, așa curge 
apa, așa geme salcia și bombăne furtuna. În som -
nul ei, cu auzul la pământ, mâța ascultă vioara 
lumii, care cântă pretutindeni, în cele de sus și-n 
cele de jos, în prăpastie și-n piscuri și-n creasta 
tăriei, și visul ei se aude ca un ecou al viorilor din 
țărână și ape…
7 opintire  (s. f.) – sforțare, efort.
8 idol (s. m., fig.) – ființă sau lucru care reprezintă obiectul unui cult sau 
al unei mari iubiri.
9 inefabil  (adj.) – care nu poate fi exprimat în cuvinte. 
10 moaște  (s. f., pl., fig.) – vestigii prețioase ale trecutului.
11 dom  (s. n.) – catedrală impunătoare, biserică principală în unele 
orașe italiene, germane etc.
12 boit (adj., reg.) – vopsit.
Ai descoperit că o stradă e un spațiu plin de surprize, în care casele pot avea sentimente. Dar câte nu se pot 
întâmpla pe strada ta! Te poți găsi în fața unui maidanez simpatic pe care să vrei să-l iei acasă, dar să n-ai curaj, 
sau, de ce nu, te poți trezi că maidanezul s-a și instalat confortabil la tine acasă… Cam așa se întâmplă și în textul  
O pisică  de Tudor Arghezi, inclus în volumul Cartea cu jucării  (1931).
Citește următorul fragment și transcrie în caiet pasajele în care este descrisă pisica.Text auxiliar

===PAGE 88===
Pe strada mea U3 Lectură861 Crezi că stăpânii și copiii casei sunt fericiți de venirea pisicii? Răspunde, folosindu-te de exemple din text.
2 Tu cum ai reacționa dacă ai găsi un astfel de exemplar la tine acasă, într-o zi când te-ai întoarce de la 
școală? Ai reacționa mai degrabă ca Baruțu sau mai degrabă ca Mițura?
3 Pentru a reconstitui înfățișarea pisicii, asociază elementele de pe cele două coloane conform informațiilor 
din text.
căutătură
ochi
gură
blană
siluetă
gleznă
pas
culoare
constituție
labede lutră
moi
sigur, mut și lin
de catifea
fină
ca bezna tare
ca o ceață din întunecime
lunatici
ca o garoafă palidă și roză
negru-n negru
galbenă
4 Notează ce trăsături ale pisicii se desprind din următoarele caracterizări: o liniște  
aristocratică, o stăpânire de sine liniștită, un stil suav, idol inefabil al repaosului 
și al lenei surâzătoare .
5 Consideri că pisica descrisă este perso nificată? Care sunt trăsăturile ei umane?
6 Textul lui Arghezi este o descriere literară? Alege, dintre următoarele variante, 
pe acelea care îți pot sprijini răspunsul:
a  prezintă o percepție subiectivă;
b  prezintă obiectiv pisica;
c  limbajul este plastic, sugestiv ;
d  limbajul este comun .
7 Desenează pisica, având în vedere răspun surile pe care le-ai dat la exercițiile 3, 
4 și 5.
8 Lucrați în grupe de câte 4-5 elevi. Observați cu atenție desenele alăturate, re -
prezentând siluete de pisici. Dați un titlu fiecărei ima gini, în funcție de ce vă 
sugerează înfățișarea pisicii din desenul respectiv.
Întoarcerea lui Arpagic  
de Ana Blandiana
Dacă vrei să afli mai multe  
despre faimosul motan  
Arpagic, citește acest volum.  
Vei descoperi tot felul  
de povești cu maidaneze și 
cu maidanezi și vei afla câte 
ceva despre viața  
care palpită într-o  
grădină de zarzavaturi. Pânza Charlottei  
de E.B. White
Pe strada sau în curtea ta  
se pot întâmpla tot felul  
de minunății. În acest roman, 
păienjenița ilustrată pe copertă 
este implicată într-o aventură 
incredibilă. Vei descoperi  
că prie tenia este  
foarte importantă și  
în lumea necuvântătoarelor.  Discutarea textului   
  Biblioteci deschise  


===PAGE 89===
87
LecturăL5
Lecția 5.  Textul descriptiv nonliterar 
Persana  — un ghem pufos  
cu o personalitate încântătoare
Originile acestei pisici de o rară frumusețe sunt 
necunoscute. Există presupuneri conform cărora 
persana este de origine asiatică; prin încrucișări, s-a 
obținut forma actuală, sub care o cunoaștem cu toții. 
Sub aparențele de animal greoi și gras, date de 
blana stufoasă, cu fir lung, se ascunde o pisică com -
pactă, al cărei corp trebuie să fie și puternic, solid, 
dar și suplu, în același timp. 
Musculatura persanei ideale este puternică și 
bine dezvoltată, iar osatura1 este robustă și bine 
proporționată. Spatele este scurt și drept, iar coada, 
purtată mai jos decât în cazul altor rase de pisici, 
dar necurbată, trebuie să fie relativ scurtă, în per -
fectă armonie cu restul corpului. Pieptul trebuie să 
fie larg, dar nu exagerat de masiv, iar picioarele, 
terminate cu pernițe rotunde și compacte, trebuie 
să fie drepte.
Blana persanei  – deasă, stufoasă și cu fire lungi, 
este alcătuită din două straturi; stratul de „sub-
păr”, care este foarte des, determină stratul de păr 
superior să stea „înfoiat”, în special în zona gâtului, 
ca un guler, continuat pe piept și între picioarele 
din față. Întreținerea blănii persanei este labori -
oasă2, din cauza tendinței firelor de a se încâlci și 
de a se „împâsli”3 – dacă intenționezi să achi zi țio-
nezi o persană, trebuie să iei în calcul faptul că 
necesită îngrijirea zilnică a părului. Dacă părul nu 
este îngrijit corespunzător și se încâlcește, sub 
1 osatură  (s. f.) – totalitatea oaselor unui vertebrat; schelet.
2 laborios  (adj.) – (despre manifestările, creațiile oamenilor) care nece -
sită multă muncă.
3 aîmpâsli  (vb.) – (despre păr sau barbă) a acoperi fața, crescând des, 
ca pâsla. Text de bază
1 Lucrați în grupe de câte 3-4 elevi. Fiecare grupă 
primește o fotografie cu câte o pisică pierdută pe 
stradă. 
Grupele vor scrie un anunț privitor la pierderea 
pisicii din imaginea primită, în care vor face o des -
criere detaliată a acesteia, pentru a avea cât mai 
multe șanse să fie recunoscută. 
După ce toate grupele au terminat de scris, se vor 
afișa toate fotografiile distribuite în clasă. Pe mă -
sură ce fiecare grupă prezintă ce a scris, colegii 
vor încerca să identifice din seria de fotografii pi -
sica descrisă de fiecare grupă. 
2 După cum ai observat din poezia O stradă cu 
sentimente , în textele literare obiectele, locurile, 
ființele necuvântătoare sunt descrise în mod sur -
prinzător, ele căpătând uneori trăsături umane. 
Crezi că se întâmplă la fel și în textele nonliterare? 
Discută cu colegii. 
3 Citește textul alăturat, folosind metoda SINELG. 
Pe măsură ce îl parcurgi, notează pe marginea lui, 
cu creionul, următoarele semne: 
l  o bifă (✓) pentru o situaţie în care textul îți con -
firmă ceva ce știi deja;
l  un minus (–) pentru o informaţie care contrazice 
ceea ce știi sau e ușor diferită faţă de ceea ce știi; 
l  un plus (+) dacă întâlnești o informaţie nouă; 
l  un semn de întrebare (?) în dreptul ideilor care ți 
se par neclare sau în cazul în care vrei să știi mai 
multe despre un anumit aspect.  Pentru început  

===PAGE 90===
Pe strada mea U3 Lectură88fiecare nod pot apărea leziuni ale pielii, neplăcute 
atât pentru pisică, cât și din punc tul de vedere al 
tratamentului pe care îl necesită.
Capul persanei  este rotund și scurt, cu osatură 
largă, masiv; craniul este lat, iar din profil se 
observă alinierea perfectă dintre frunte, nas și băr -
bie. De foarte multe ori, din pricina acestei particu-
la rități, pisica pare „supărată” – o persană ideală, 
întru nind totuși acest deziderat, ar trebui să aibă 
o expresie plăcută a feței. 
Fălcile puternice se închid într-o mușcătură 
corectă, iar gâtul susține, prin lățime și o muscu -
latură bine dezvoltată, capul masiv al persanei – 
este scurt, gros și puternic. 
Urechile persanei  sunt mici, triunghiulare, ușor 
curbate, plasate mai jos decât la majoritatea rase -
lor de pisici; ele nu ies prea mult din conturul 
rotunjit al capului. Ochii, în ton cu culoarea blănii, 
sunt mari, expresivi, larg deschiși și rotunzi, plasați 
la distanță unul față de celălalt.
Din punctul de vedere al temperamentului, per -
sana este o pisică afectuoasă, calmă și tăcută în 
ge ne ral, care preferă să doarmă toată ziua sau să se joace. Sunt pisici „mâncăcioase” și este reco -
mandabil să le fie supravegheate atent tendințele 
de îngrășare. Foarte rar au „excese de energie”, pe 
care le con sumă repede, în general persana fiind 
o pisică destul de comodă și chiar un pic leneșă.
http:/ /www.animalutze.com/  
articole/pisica-persana.php
1 Care dintre cele patru semne folosite pe parcursul 
lecturii predomină: bifa, minusul, plusul, semnul 
de întrebare? Confruntă semnele notate de tine cu 
acelea ale colegului/colegei de bancă. 
2 Câte dintre informațiile pe care le știai despre per -
sană ți s-au confirmat?
3 Sunt și aspecte care contrazic ceea ce știai deja 
despre pisica persană?
4 Clarifică, într-o discuție cu toți colegii, pasajele 
mar ca te cu semn de întrebare. 		Impresii	după	prima	lectură	  
1 Ce ai aflat nou despre pisica persană?
2 Care este tema descrierii din text? Precizează cel puțin două elemente care te ajută să răspunzi fără să eziți. 
3 Indică sursa textului sau locul unde a fost publicat:
a  un ziar; b  o revistă; c  un pliant turistic; d  pe internet.
4 Încadrează textul într-una din următoarele categorii:
a  reclamă; b  anunț; c  articol; d  scrisoare.
5 Ce tip de evidențiere tipografică te ajută să descoperi aspectele importante avute în vedere în descrierea 
persanei?
1 Investigație.  Lucrați în grupe de câte 3-4 elevi. Realizați un poster în care să prezentați pisica persană, 
indicând:
l  aspectele importante evidențiate în descrierea persanei; pentru a rezolva această sarcină, trebuie să fiți 
atenți și la modul în care este structurat textul în paragrafe;
l  detaliile descrise pentru fiecare aspect (de pildă, descrierea capului cuprinde referiri la craniul, fălcile și 
gâtul persanei; scrieți în dreptul fiecărui element trăsăturile menționate, folosind o altă culoare);
l  concluzia voastră cu privire la pisica persană.
Realizați posterul și prezentați-l colegilor. Vă oferim două sugestii pentru modul în care vă puteți structura 
grafic răspunsul.   Explorare   
		Aplicații		Textul descriptiv nonliterar  prezintă în detaliu un obiect, o ființă, un peisaj din natură sau un fenomen al 
naturii, evidențiind părțile sale componente și trăsăturile specifice acestuia. 
Spre deosebire de textul descriptiv literar, care prezintă impresii, percepții subiective sau chiar descrieri 
bazate pe imaginație, în textul descriptiv nonliterar sunt prezentate informații, date concrete și reale privi -
toare la obiectul descris. Tonul folosit este unul neutru, iar limbajul este precis, cu multe cuvinte aparținând 
câmpului lexical în care se încadrează tema descrierii.   Repere  


===PAGE 91===
89
LecturăL5
Numele echipei: _________________________
Concluzia: Persana este ... .Persana
ochi mari,  
expresivi,  
larg 
deschiși
osatură
largăcraniu latfălci 
puterniceetc.
2 Fiecare echipă va prezenta posterul. Munca voastră va fi evaluată pe baza listei de verificare de mai jos. 
Criterii
Sunt indicate aspectele importante descrise în text. 
Sunt menționate corect detaliile pentru fiecare aspect descris.  
Posterul este clar structurat și atractiv.
Prezentarea orală este clară și convingătoare.
1 Care este cel mai interesant lucru pe care l-ai aflat despre persană?
2 Crezi că autorul articolului a făcut ceva deosebit pentru a capta atenția cititorului? Dacă da, ce anume?
3 Cum apreciezi titlul articolului? Ce rol are acesta?
4 Identifică în text secvențe în care autorul articolului se adresează direct cititorului. Ce rol au acestea? 
Alege dintre variantele următoare: a  să ofere sfaturi; b  să convingă cititorul de ceva; c  să informeze. 
5 La ce apelează autorul: la sentimentele cititorului, la rațiunea lui sau la ambele?
6 Cum este tonul folosit în articol? Selectează dintre variantele de mai jos și motivează-ți alegerea. 
l personal, subiectiv; l neutru, neimplicat, obiectiv; l o combinație a acestora.
7 Ai încredere că informația oferită este corectă? Motivează-ți răspunsul.
8 Crezi că textul oferă suficiente informații pentru a-ți face o imagine clară despre obiectul descris? Dacă nu, 
ce ai vrea să mai știi?
9 Compară textul nonliterar Persana – un ghem pufos cu o personalitate încântătoare  cu textul literar O pisică 
de Tudor Arghezi. Copiază în caiet tabelul dat și bifează trăsăturile pe care le consideri specifice fiecărui text.
Textul descriptiv literar Textul descriptiv nonliterar
Se referă la ceva din realitate.
Apare într-un volum de poezii.
Prezintă impresii, percepții subiective.
Prezintă informații care pot fi verificate.
Limbajul este precis.
Tonul este neutru.
1  Care texte ți se par mai ușor de înțeles: cele litera -
re sau cele nonliterare? Explică. 
2  Notează un motiv pentru care ți-ar plăcea și unul 
pentru care nu ți-ar plăcea să ai ca animal de com -
panie o pisică persană.Completează, în caiet, următoarele afirmații:
l  Din ceea ce am învățat, cel mai  
important mi se pare … .
l Cel mai mult mi-a plăcut activitatea … .
l Cel mai dificil mi s-a părut … .Autoevaluare L1 – L5
MINITEST  Provocări		  Interpretare   


===PAGE 92===
Pe strada mea U3 90Interculturalitate
1 O, ce veste minunată  este un vechi colind românesc, cunoscut în diferite variante, în funcție de regiunea unde 
se cântă. Acesta a fost adaptat de compozitori și în muzica ușoară sau în cea cultă. Partitura cultă a fost com -
pusă de Dimitrie Georgescu-Kiriac, la începutul secolului al XX-lea. Ce eveniment prezintă acest colind?
2 De Crăciun, se cântă nu doar colinde românești, ci și colinde preluate din alte culturi. De exemplu, O, brad 
frumos , denumit în germană O Tannenbaum , provine dintr-o melodie populară din Silezia, din secolul al 
XVI-lea, versurile fiind compuse, mai târziu, de Ernst Anschütz (1780-1861). Este un colind tradus în multe 
limbi ale lumii, fiind răspândit la nivel mondial. Căutați pe internet versurile acestui colind. Discutați cum 
este descris bradul și ce sentimente față de acesta sunt exprimate în versurile colindului.
3 La începutul secolului al XX-lea, Crăciunul devine o sărbătoare celebrată în toată lumea, nu doar de creștini, 
accentul punându-se în acest caz pe darurile pe care Moș Crăciun le aduce copiilor. Ascultați colindul Moș 
Crăciun cu plete dalbe  și discutați în perechi despre amintirile pe care vi le evocă.Lecția 6. Tradiții: sărbătorile de iarnă
1 Citește strofa reprodusă mai jos din poezia Iarna pe uliță  de George  
Coșbuc și privește pictura lui Gheorghe Ciobanu. Ce au acestea 
în comun? Ce emoții sau amintiri îți trezesc ? Discutați în perechi. 
„A-nceput de ieri să cadă 
Câte-un fulg, acum a stat,
Norii s-au mai răzbunat
Spre apus, dar stau grămadă 
                             Peste sat.”
2 Sărbătorile de iarnă, care au în centrul lor Crăciunul, aduc multă 
bucurie atât copiilor, cât și oamenilor mari. Gă sește intrusul din 
lista de mai jos, care ar trebui să cuprindă doar aspecte legate de 
această sărbătoare.
❆ 25 decembrie  ❆ nașterea lui Isus   ❆ împodobirea bradului   ❆ cozonac 
❆ colinde   ❆ sorcova    ❆ Moș Crăciun    ❆ daruri  
Gheorghe Ciobanu,  
De sărbători (2017)
1 Dintre tradițiile populare care însoțesc Crăciunul, multe sunt practicate astăzi doar la sate. Obiceiul cel mai 
bine păstrat, la sate și în orașe, este colindatul. Discută, împreună cu 2-3 colegi, despre experiențele tale 
privind acest obicei: 
a  De câte ori ai fost la colindat?    c  Ce colinde ai cântat?
b  Unde ai colindat?     d  Cum ai fost răsplătit?
2 Colindatul este un obicei străvechi, transmis din generație în generație. Iată câte  va dintre colindele care se 
cântă de Crăciun: Steaua sus răsare , Trei magi de la Răsărit , O, ce veste minunată , O, brad frumos , Florile 
dalbe , Leru-i ler , Domn-Domn să-nălțăm . Pe care dintre acestea le cunoști? Care este colindul tău preferat?  Pentru început  
Tradițiile și obiceiurile  fac parte din cultura unui popor sau din cultura unor comunități mai restrânse.
Acestea se transmit din generație în generație, de la o regiune la alta, uneori de la o cultură la alta, fiind 
reconsiderate și îmbogățite permanent.
Sărbătorile de iarnă sunt petrecute diferit, în funcție de tradițiile și obiceiurile fiecărei comunități, dar 
există și aspecte comune, care pot crea punți de comunicare între oameni care aparțin unor culturi diferite. 
Colindatul este una dintre aceste tradiții.  Repere  
		Aplicații		  Explorare   

===PAGE 93===
91Proiect
91Proiect de grup: În așteptarea Crăciunului
Sarcina de lucru
Alcătuiți grupe de 4-5 elevi. Înainte de vacanță, veți pregăti un proiect ce are ca temă Crăciunul. Puteți 
ale ge să prezentați oricare dintre variantele de mai jos sau să propuneți voi altă idee de interes privitoare 
la această sărbătoare:  
l scenetă despre nașterea lui Isus;
l  colinde preferate (le puteți interpreta cu voce 
și cu instrumente);
l  sărbătorirea Crăciunului în lume (obiceiuri și 
tradiții diferite);
l o carte despre Crăciun care v-a impresionat;l povestea lui Moș Crăciun;
l  tradiții și obiceiuri de iarnă practicate  
în comunitatea din care faceți parte;
l decorațiuni pentru bradul de Crăciun;
l scrisoare către Moș Crăciun.
Timp de realizare
Două săptămâni
Pași pentru pregătirea proiectului
Săptămâna I
1 Alegeți tema preferată și documentați-vă.  
Săptămâna II
2 Stabiliți împreună ce tip de produs veți realiza. Puteți alege între: punere în scenă, interpretare de co -
linde, rea lizarea unui poster, a unui PowerPoint, confecționarea unor decorațiuni, prezentarea unei cărți, 
prepararea unui produs culinar și prezentarea rețetei etc. Discutați apoi despre cum veți prezenta proiec -
tul și împărțiți-vă sarcinile; fiecare va lucra ce i s-a repartizat.
3 Pregătiți-vă pentru prezentare, care va dura 3-5 minute; asigurați-vă că aveți toată recuzita necesară și 
că ați repetat ceea ce aveți de făcut, astfel încât colegii să fie încântați de proiectul vostru.
4 Veți susține prezentarea în ultima oră de limba și literatura română, înainte de a intra în vacanța de iarnă.
Sugestii pentru etapa documentării
1 Discutați în grupa voastră despre sursele pe care le puteți avea în 
vedere pentru a vă documenta în legătură cu tema aleasă (cărți, 
reviste, internet etc.).
2 Împărțiți-vă sarcinile: fiecare va avea în vedere cel puțin o sursă și 
va lua notițe privind tema. Nu uitați să indicați sursa consultată. 
3 Prezentați rezultatul documentării în grupă și decideți care sunt 
informațiile pe care le veți folosi în realizarea proiectului. 
Autoevaluare
La sfârșitul proiectului, te poți autoevalua pe baza criteriilor din lista de verificare de mai jos.
Criterii  
l valorificarea surselor de informare;
l raportarea la temă;
l colaborarea în cadrul echipei (distribuirea și asumarea rolurilor);
l calitatea produsului realizat;
l claritatea prezentării;
l atractivitatea prezentării.

===PAGE 94===
Pe strada mea U3 92Comunicare orală
Lecția 7.  Ascultarea activă 
1 Verbele a auzi  și a asculta  nu înseamnă același lucru, 
dar sunt strâns legate între ele, fiindcă pentru a asculta  e 
nevoie să auzi . Care este, după tine, cea mai importantă 
diferență dintre cele două comportamente? 
2 Cum te simți când cei cărora vrei să le spui ceva par a nu te 
asculta cu atenție?
3 După ce recunoști o persoană care îi ascultă pe ceilalți?
1 Joc. Ghici-ghicitoarea mea. Ascultați următoarele ghicitori bazate pe descriere. Încercați să identificați 
obiec tul descris. Dacă nu reușiți, puteți pune profesorului întrebări suplimentare, până ghiciți răspunsul 
corect.
l „Am un brâu vărgat
De cer spânzurat.”
l „La cap pieptene,
La trup pepene,
La coadă secere,
La picioare rășchitoare.”l „Șoricel cu aripioare
Poartă numele de floare. ”
l „Voinicel cu cornișoare
Umblă cu casa-n spinare. ”
l „Patru frați îngemănați
Într-un cojoc îmbrăcați. ”
2 Câțiva elevi care se oferă voluntari primesc o fotografie cu un obiect (poate fi o floare, o prăjitură, o casă, un 
animal de companie etc.). Fiecare dintre elevii voluntari va realiza o descriere detaliată a obiectului din ima -
gine. Pe măsură ce ascultă descrierea, colegii completează tabelul de mai jos, copiat în caiete, și încearcă să 
găsească un răspuns pentru cât mai multe dintre rubricile menționate. Dacă e nevoie, cei care au ascultat 
descrierea pot pune întrebări sau pot reformula ceea ce au prezentat colegii lor, pentru a fi siguri că au o 
imagine clară a obiectului descris.
Obiectul descris Văd ... Aud ... Are gust de ... Miros ... Pipăi ...
3 Comparați răspunsurile voastre, pentru a vedea în ce măsură acestea sunt asemănătoare ori diferite.
Ascultarea activă este o strategie esențială în comunicare. Ea se referă la:  
l  abilitatea de a auzi ceea ce se spune  (a recepta clar un mesaj, pronunțat corect într-un cadru adecvat, 
care să nu fie perturbat de zgomote); 
l  capacitatea de a interacționa cu ceilalți  (a asculta fără 
a-i întrerupe pe ceilalți; a ști când se poate interveni într-o  
discuție pentru a pune întrebări de clarificare sau pen -
tru a rezuma ce a spus celălalt; a în țelege ce înseamnă 
comportamentul unui bun ascultător; a urmări gesturile 
și mimica vorbitorului și a păstra contactul vizual; a încu -
raja vorbitorul să continue etc.); 
l  abilitatea de concentrare  (menținerea atenției); 
l  capacitatea de a înțelege  (stabilirea unui scop pen -
tru ascultarea mesajului: relaxare, informare, analiză, 
înțelegerea felului în care este folosit limbajul). 
  Explorare     Pentru început  
  Repere  


===PAGE 95===
93Lucrați î n grupe de câte trei elevi. Veți fi, pe rând, vorbitori, as -
cultători și observatori. Veți juca trei runde. Iată regulile jocului:
l Stabiliți ordinea în care vă repartizați rolurile în fiecare rundă.
l  Fiecare vorbitor îi va povesti ascultătorului, în 2-3 minu te, 
o întâmplare amuzantă de pe strada sa. Pentru a se face 
înțeles, vorbitorul se va folosi și de gesturi sau de contactul 
vizual cu ascultătorul. 
l  Ascultătorul va da semnale că este atent: va încuraja vorbito -
rul să continue, va confirma că a înțeles ce i se spune, va pune 
întrebări dacă are neclarități, va reformula cele spuse de vor -
bitor, dacă este cazul, pentru a fi sigur că a înțeles corect ce i 
s-a prezentat.
l Când vorbitorul a terminat de povestit, ascultătorul rezumă ce a reținut din povestire.
l Observatorul va prezenta aprecierile sale celor doi interlocutori, pe baza următoarei fișe de evaluare: 
Aspecte observate Aprecieri
Vorbitorul și ascultătorul participă în egală măsură la comunicare.
Între vorbitor și ascultător există contact vizual, cei doi se privesc pe măsură ce 
primul își prezintă povestirea.
Vorbitorul folosește, pe lângă cuvinte, și alte mijloace de comunicare (gesturi, 
mimică) pentru a se face înțeles.
Ascultătorul folosește sunete sau gesturi de aprobare, pentru a-l încuraja pe 
vorbitor să continue.
Ascultătorul intervine activ, punând întrebări sau reformulând unele idei pentru 
a fi sigur că a înțeles corect.
Ascultătorul respectă regulile de preluare a cuvântului.
Rezumatul realizat de ascultător este clar și redă sintetic întâmplarea relatată.
Ascultarea activă  
presupune  
folosirea:
pentru  
a auzi
pentru a gândi 
asupra celor 
ascultate
pentru a dovedi 
empatie și a 
oferi încredere 
celuilalt
pentru a urmări 
gesturile celui 
care vorbește sau 
pentru a stabili 
un contact vizual
pentru a spune  
ce ai înțeles  
(prin reformulare)  
sau pentru a pune 
întrebări
1 Care ți s-a părut rolul cel mai dificil? Dar cel mai ușor? Justifică-ți opțiunile. 
2 Când ești în clasă, preferi să fii vorbitor sau ascultător? Dar acasă? Motivează-ți răspunsurile.
3 Ce îți propui pentru a-ți îmbunătăți abilitățile de comunicare?		Reflecții   
		Aplicații		Comunicare orală L7

===PAGE 96===
Pe strada mea U3 94Limbă română
Lecția 8.  Substantivul
Substantivul comun și substantivul propriu
Genul și numărul substantivelor1 Desenează pe o coală o casă care să aibă: pereți galbeni, două ferestre pătrate, o ușă mare cu două trepte 
la intrare, un acoperiș țuguiat și un horn înalt. Expune desenul tău și indică substantivele prin care au fost 
denumite elementele componente ale casei desenate.
2 Istoria cuvintelor.  Substantivul casă  înseamnă o clădire destinată locuirii de către om. Provine din limba 
latină, de la casa,  care însemna „colibă, bordei”, adică o locuință sărăcăcioasă, spre deosebire de substan -
tivul villa , care denumea o locuință mare, luxoasă. Construiește o propoziție în care acest cuvânt să aibă 
sensul de „familie”.
1 Precizează ce denumesc substantivele din propozițiile date.
a  Casa portocalie are ferestre, flori, perdele, gard, copii.
b  Vila are cuiburi de rândunele.
c  Pisica și bătrâna locuiesc împreună.
d  Mă impresionează răutatea blocurilor certărețe.
e  Ninsoarea liniștită se așterne pe strada mea.
f  Câinele își face plimbarea zilnică.
2 Joc. Lucrați în grupe de câte șase elevi. Completați cu substantive 
o fișă asemănătoare celei de mai jos. Câștigă echipa care în cinci 
minute scrie mai multe substantive. 
Străzi Orașe Țări Prenume Nume de animale Sărbători
3 Explică felul în care s-au obținut substantivele proprii din propozițiile de mai jos.
a  În vacanță, am făcut o excursie la Bușteni.
b  Ion Creangă este unul dintre marii noștri scriitori.
1 Menționează de ce gen sunt substantivele următoare: acoperiș , balcon , cocoș , fereastră , perete , stradă .
2 Indică numărul substantivelor din propozițiile date.
a  Vila are iederă și obloane închise.
b  Mușcatele sunt roșii.
c  Strada mea are sentimente.
3 Ce crezi că arată literele scrise colorat la sfârșitul substantivelor de mai jos?
un maidanez   o casă   un bloc
doi maidanez i   două cas e  două bloc uri
Substantivul  este partea de vorbire care denumește ființe, lucruri, fenomene ale naturii, însușiri, acțiuni, 
stări sufletești, considerate în sens larg obiecte.
Substantivele sunt:
l comune , când denumesc o clasă de obiecte de același fel;
l  proprii , când denumesc individualități, cum ar fi: nume de persoane, de țări, de localități, de ape, de săr -
bători etc. Acestea se scriu cu literă mare la inițială. 
Există substantive proprii obținute din substantive comune.  Explorare   
  Explorare     Pentru început  
  Repere  


===PAGE 97===
95Substantivele sunt de trei genuri :
l masculin , când se numără un, doi  (un copil, doi copii );
l feminin , când se numără o, două  (o fată, două fete );
l neutru , când se numără un, două  (un caiet, două caiete ).
Substantivele au două numere:
l singular , când denumesc un singur obiect;
l plural , când denumesc două sau mai multe obiecte.
Desinențele  sunt sunetele sau grupurile de sunete așezate la sfârșitul substantivelor pentru a indica 
genul și numărul acestora.
1 Joc. Identifică, în seriile date, cuvintele care nu sunt substantive. Câștigă cel care termină corect primul.
Afloare
hohot
pod
rar
streașină
vesel              Balb
furnică
horn
mică
oblon
vânt              Cetaj
familie
infim
poveste
subțire
ziuă
2 Precizează ce denumesc substantivele proprii de mai jos.
l America l Anca l Carpați l Dacia 
l Dunăre l Maramureș l Marte l Mureș
3 Identifică substantivele proprii din reclama alăturată.
4 Indică de ce gen sunt următoarele substantive: alee , bărbat , 
copil , geam , gură , sentimente .
5 Găsește intrusul din seriile de mai jos.
Abocanc
brad
fulg
munte
prieten
zid              Bciob
masă
patină
ploaie
scară
ușă              Ccaiet
coridor
fereastră
ghiozdan
penar
stilou
6 Transcrie substantivele de mai jos în caiet, trecându-le la plural. Subliniază desinențele.
l codru l lup l mamă l pod 
l profesor l teatru l treabă l zână
7 Precizează forma corectă a substantivelor date.
l biscuit/biscuite l gips/ghips
l salar/salariu l seringă/siringă 
l servici/serviciu l tango/tangou
8 Menționează forma corectă de plural a substantivelor de mai jos.
l chibrite/chibrituri l ciocolate/ciocolăți l foarfece/foarfeci l ghișee/ghișeuri 
l hotele/hoteluri l monede/monezi l poiene/poieni l vaccinuri/vaccine
9 Scrie patru propoziții în care cuvintele sare  și roade  să fie, pe rând, substantive și verbe.
Imaginează-ți că lucrezi la o televiziune. Redactează o știre în care să folosești pluralul substantivelor  
cotidian , gadget , laptop , produs . Verifică formele în DOOM3.		Aplicații		
  Deschideri  
  Repere  
Limbă română L8

===PAGE 98===
Pe strada mea U3 96Limbă română
Lecția 9.  Articolul
Articolul
Articolul hotărât și articolul nehotărât1 Joc. Semaforul.  Fiecare elev din clasă primește un bilețel pe care este scri -
să una dintre formele substantivelor de mai jos. Cuvântul de pe bilețel tre -
buie notat pe culoarea potrivită a semaforului, desenat pe un afiș și așezat 
în fața clasei.
stâlp
stradă
semaforstâlpul
strada
semaforulun stâlp
o stradă
un semafor
2 Precizează ce s-a adăugat fiecărui substantiv pentru a arăta gradul de 
cunoaștere a obiectului pe care-l denumește.
1 Menţionează unde sunt așezate articolele în substantivele de mai jos pentru a arăta că obiectele sunt cu -
noscute vorbitorilor.
a  Copilu l și pisic a se joacă.    d  Soare le strălucește slab.
b  Stâlpu l semaforu lui este înalt.   e  Le dau de mâncare câine lui și pisici i.
c  Tat a face pârtie.     f  Acoperișuri le case lor sunt pline de zăpadă.
2 Precizează unde sunt așezate articolele în substantivele de mai jos pentru a arăta că obiectele sunt mai 
puţin cunoscute vorbitorilor.
a  Văd un copil și o pisică în curte.   d  Le dau de mâncare unui  căţel alb și unei  pisici tărcate.
b  Niște  băieţi și niște  fete se joacă.   e  Le ofer mere unor  băieţi și unor  fete.
c  Am un cojocel nou și niște  pulovere călduroase. f  Scările unor  magazine sunt acoperite de zăpadă.
3 Normă și abatere. Citește ce reprezintă, în forma articulată hotărât a substantivelor date, sunetele de la 
sfârșitul acestora.
face parte din cuvânt
desinențăarticol hotărâtcop iii
face parte din cuvânt
desinențăarticol hotărâtpoez iile
Urmând modelul de mai sus, poți spune de ce este greșită forma exercițile ?Articolul  este un element care însoţește întotdeauna un substantiv. Articolul arată în ce măsură obiectul 
denumit le este cunoscut vorbitorilor.
Articolul reprezintă categoria gramaticală a determinării . Acesta se analizează întotdeauna îm pre ună cu 
substantivul.
Substantivele  pot fi:
l articulate , atunci când obiectul le este cunoscut vorbitorilor ( semaforul , un semafor );
l nearticulate , atunci când nu se oferă nicio informaţie cu privire la cunoașterea obiectului ( semafor ).
În dicţionare, substantivele care sunt cuvinte-titlu apar nearticulate.  Explorare   
  Explorare     Repere  


===PAGE 99===
97L9
Articolul hotărât  arată că obiectul denumit de substantiv este cunoscut atât de vorbitor, cât și de ascul -
tător. Acest articol se adaugă direct la sfârșitul substantivului, formând cu acesta o singură unitate sonoră 
și grafică. La masculin și la neutru, numărul singular, se leagă de substantiv prin sunetul de legătură -u- (de 
exemplu, băiat ul). Când este luat separat, articolul hotărât se scrie cu cratimă în locul unde se face sudura 
cu substantivul (vezi în tabelul de mai jos).
Formele articolului hotărât  sunt:     masculin feminin neutru
singular -l, -le, -a, -lui -a, -i -l, -lui
plural -i, -lor -le, -lor -le, -lor
Articolul nehotărât  arată că obiectul denumit de substantiv este mai puţin cunoscut vorbitorului și as -
cultătorului. Acest articol se așază înaintea substantivului, fiind un cuvânt scris separat.
Formele articolului nehotărât  sunt:  masculin feminin neutru
singular un, unui o, unei un, unui
plural niște, unor niște, unor niște, unor
1 Joc. Felinarul. Grupează substantivele articulate și nearticulate de mai jos conform desenului. 
l alunecuș
l bocancul
l bulgărele
l căciulal fular
l frigul
l ger
l iarnăl mănușa
l sanie
l viforniţa
l zăpadă
2 Găsește intrusul din fiecare serie dată.
a  cămin, etaj, felinarul, lumină, trotuar; 
b  autobuzul, bordura, garajul, mașina, metrou; 
c  o masă, un motan, o noutate, raftul, un scaun.
3 Indică articolele hotărâte ale următoarelor substantive: acordurile , actriţele , băieţii , casele , coșul , drumul , 
pereţii , prietenii , telefoanele , ușa .
4 Articulează hotărât și nehotărât substantivele următoare: brad , carte , ceas , fotoliu , măr , plop , salcie , șofer . 
Ghidea ză-te după modelul dat.
articulat hotărât• fulgul  – singular
• fulgii  – plural
articulat nehotărât• un fulg  – singular
• niște fulgi – plural
5 Transcrie propoziţiile de mai jos în caiet, apoi subliniază cu o linie articolele hotărâte și cu două linii artico -
lele nehotărâte.
a  O ramură tânără a unui copac acoperea geamul camerei mele.
b  Farfuriile din serviciul bunicii au un desen cu niște trandafiri roz.
c  Vecinul meu și-a cumpărat o mașină albastră.
d  Spectatorii le-au oferit flori unor cântăreţe și unor actori.
6 Completează textul dat cu articolele nehotărâte potrivite.
Am observat ... băieți care luaseră ... lopeți și făceau ... pârtie lată pe trotuar. I-am ajutat și ... vecini m-au lăudat.
7 Explică ortografia următoarelor substantive, articulate hotărât: fluviile, macaragiii, tipografiile .
articulate
nearticulate
Corectează greșelile de ortografie din anunţurile de mai jos, care rulau pe ecranele unor posturi de televiziune.
a  Începând cu această zi, am devenit membrii ai acestui grup de state europene.
b  În acest weekend, peste 100 de șoferii au rămas fără permis.
c  La Brăila, muncitoriii s-au chinuit două ore să fixeze bradul de Crăciun.		Aplicații		
  Deschideri  
  Repere  
Limbă română

===PAGE 100===
Pe strada mea U3 98Limbă română
Lecția 10. Posibilități combinatorii ale substantivului. Prepoziția
Atributul
1 Citește întrebările puse în propozițiile de sub desene pentru a afla partea secundară de propoziție care 
determină substantivul casă . Notează întrebările în caiet.
         a cui  casă ?
Casa  bătrânei  este mică, mică.               care  casă ?
Casa  nouă  este mare  
și bârfitoare.      ce fel de  casă ?
Casa  de cărămidă   
are pereți portocalii.Casa  din colț este lovită  
de rafalele crivățului.
2 Pune întrebările descoperite anterior pentru a afla partea secundară de propoziție care determină substan -
tivele casa  și rafalele din ultima propoziție.
3 Prin ce parte de vorbire se exprimă, în exemplele de mai sus, partea secundară de propoziție care determi -
nă un substantiv?
4 Precizează câte părți secundare de propoziție determină un substantiv în propoziția de mai jos.
Palidele raze de soare nu topesc zăpada de pe străzi.
Atributul  este partea secundară de propoziție care determină un substantiv.
Întrebările atributului sunt: al/ai/ai/ale cui? , care? , ce fel de? .
Substantivul se poate combina în propoziție cu alte cuvinte, fiind:
l centru  al unui grup de cuvinte; de exemplu, cuvântul casa  din: casa  Anei, casa  verde, casa  de piatră;
l adjunct  într-un grup de cuvinte; de exemplu, cuvintele scrise italic în: casa Anei , casa de piatră .
Atributul se exprimă prin:
l adjectiv; de exemplu: strada largă ; l substantiv; de exemplu: strada bunicii , strada din centru .
Un substantiv poate avea unul sau mai multe atribute. Acestea stau, de obicei, după substantiv, dar pot sta 
și înaintea acestuia.
Prepoziția
1 Ce rol crezi că au cuvintele scrise cu albastru în propozițiile de sub desen?
2 Precizează ce diferență există între cuvintele care leagă atributele de substantivele determinate din pro po-
zi țiile de mai jos, raportându-te la numărul de termeni.
a  Casa fără acoperiș va fi demolată.
b  Casa de lângă blocul înalt este încrezută.
c  Casele de pe strada mea au sentimente.  Explorare   
  Explorare     Repere  


===PAGE 101===
99L10
Prepoziția  este partea de vorbire care leagă un atribut de substantivele determinate.
Prepoziția se analizează împreună cu partea de vorbire pe care o precedă, intrând în componența atribu -
tului.
Prepozițiile sunt:
l  simple , când sunt alcătuite dintr-un singur termen ( cu, de, după, fără, în, între, la, lângă, pe, pentru, 
peste, până  etc.)
l  compuse , când sunt alcătuite din doi sau mai mulți termeni ( de la, de lângă, de pe, de peste, de prin, de 
sub, pe după, pe la, pe sub, de pe la, de pe lângă, de pe sub  etc.)
Există prepoziții compuse care sunt formate din doi termeni scriși astăzi într-un singur cuvânt, de exem -
plu: despre (de + spre ), dinspre (din + spre ), înspre (în + spre ).
1 Asociază fiecare dintre substantivele din seria a cu două atribute din seria b. Construiește propoziții cu îm -
binările obținute.
a  fereastra l fetița l plăcinta l școala
b  cu blugi l brunetă l din cartier l din cuptor l de la dormitor l gustoasă l înghețată l mare
2 Indică atributele din textul de mai jos.
Strada Mariei doarme sub troiene de zăpadă. Vântul rece șuieră prin crengile copacilor de pe margine. 
Mașinile din parcare abia se mai văd. Pisica vecinilor pășește grațios pe covorul alb de nea.
3 Reconstituie două proverbe, punând în ordine cuvintele scrise pe mănuși. Scrie-le în caiet. Identifică apoi 
atri butele și subliniază-le.
buturuga
carulare scurte minciuna
mare picioare răstoarnă mică
4 Precizează felul prepozițiilor de mai jos.
l către l de l despre l de pe l de sub l din l în l înspre l pentru l lângă
5 Menționează felul afirmațiilor de mai jos.
a   În propoziția Urmele lăbuțelor se văd prin zăpada rece și imaculată de pe alee. , există patru atribute.
b   În propoziția Maidaneza șireată s-a urcat repede într-un copac rămuros din grădina de lângă bloc. , există 
două atribute exprimate prin substantive și două atribute exprimate prin adjective.
c   În propoziția Piticul de ghips din grădina casei mari a fost acoperit de zăpadă. , există un atribut exprimat 
prin substantiv și un atribut exprimat prin adjectiv. 
d   În propoziția Sentimentele caselor din orașul Anei sunt numeroase. , există trei atribute exprimate prin 
substantive.
Corectează propozițiile următoare, auzite în diverse emisiuni de radio. Explică de ce sunt greșite.
a   Familia trăia după o zi pe alta.
b   Stați puțin în telefon pentru a auzi răspunsul dat din studio!
c   Robotica v-a preocupat de fragedă pruncie?		Aplicații		
  Deschideri  
  Repere  
Limbă română

===PAGE 102===
Pe strada mea U3 100Limbă română
Lecția 11. Substantivul subiect. Acordul predicatului cu subiectul
Subiectul
1 Lucrați în grupe de câte patru elevi și rezolvați sarcinile date.
l Indicaţi substantivele din propoziţiile de mai jos.
Copiii au ieșit afară. Zăpada cădea neîncetat. Fetiţele 
strigau bucuroase. Băieţii alergau nebunește.
l  Precizaţi ce sunt ca părţi de propoziţie substantivele identi -
ficate.
l  De ce parte de propoziţie sunt legate substantivele identi -
ficate?
l  Ce întrebare aţi pus pentru a afla partea de propoziţie expri -
mată prin substantive?
2 Indică subiectele din textul de mai jos, după modelele oferite.
          cine  a apărut ?
Soarele  a apărut  iar pe cer.                     cine  merg ?
Fetele și băieții  merg  la joacă.
Dan începe o bătaie cu bulgări. Monica, Alina și Costin au tăbărât pe el.
3 Precizează din câţi termeni sunt alcătuite subiectele identificate la exerciţiul precedent.
4 Menţionează subiectele din propoziţiile de mai jos.
a  Crivăţul, ninsoarea și frigul au încetat.  b  Norii întunecaţi și vântul puternic au dispărut.
Subiectul  este partea de propoziţie care arată cine face acţiunea exprimată de un predicat verbal.
Întrebarea specifică subiectului este cine?.  De exemplu:
                                         cine  aleargă ?
Pisicile  aleargă .
Substantivul subiect este într-o strânsă relaţie cu predicatul, fiindcă ori de câte ori se definește subiectul, 
se face refe rire la predicat și invers. 
Subiectul poate fi:
l simplu , atunci când este alcătuit dintr-un singur termen;
l multiplu , atunci când este alcătuit din doi sau mai mulţi termeni.
Termenii subiectului multiplu sunt legaţi prin virgulă sau prin cuvinte de legătură, precum și. Termenii pot 
urma unul după altul sau pot fi despărţiţi de alte părţi de propoziţie.
Acordul predicatului cu subiectul
1 Precizează persoana și numărul verbelor prin care se exprimă predicatele verbale din textul de mai jos.
Vecinul meu a plecat la săniuș. Prietenii lui l-au însoţit. Bunicii și părinţii le-au stabilit ora de întoarcere. 
Cu toate acestea, vecinul meu și prietenul său cel mai bun au întârziat.
2 Indică numărul substantivelor prin care se exprimă subiectele. Ce observi?
3 Normă și abatere. Alege forma corectă a verbului predicat din propoziţia de mai jos.
Numărul copiilor dornici de excursii au crescut /a crescut .  Explorare   
  Explorare     Repere  


===PAGE 103===
101L11
Verbul care în propoziție este predicat verbal se acordă în persoană și număr cu substantivul care este 
subiect. În cazul subiectului multiplu, acordul cu verbul predicat se face totdeauna la plural.
Acordul verbului predicat se face doar cu substantivul subiect și nu cu alte cuvinte din propoziţie.
1 Transcrie textul de mai jos în caiet. Subliniază cu o linie subiectele simple și cu două linii subiectele multiple.
Corina patinează foarte bine. Costumul ei de concurs are multă dantelă. Pentru a nu răci, antrenoarea i-a 
împrumutat o jachetă groasă. Maria și Irina au venit pentru a o încuraja. Bunicii, părinţii, vecinii, colegii ei de 
clasă sunt, de asemenea, în tribune. Evoluţia sigură și dificultatea exerciţiilor îi vor aduce un premiu.
2 Precizează ce parte de propoziţie este substantivul zăpadă  din propoziţiile de mai jos.
a   Zăpada  imaculată a acoperit strada mea.
b   Fulgii de zăpadă  nu mai cad pe pământ.
c   Dana a simţit răceala zăpezii  în palme.
d   Noaptea, a îngheţat și zăpada .
3 Completează, în caiet, propoziţiile de mai jos cu una dintre formele verbelor aduse de nori.
a   Ada și Mihai ... la patinaj.
b   Prietena lor ... acasă.
c   Gerul și zăpada ... ravagii în oraș.
d   Ninsoarea ... nici mâine.
4 Alege forma corectă a substantivului subiect din propoziţiile date.
a   Prietenul/Prietenii  l-au însoţit în excursie.
b   Reporterul/Reporterii  clasei va scrie pe blogul său o știre despre excursie.
c   Colegul/Colegii din clasele mai mici vor participa la un concurs de săniuș.
Eseul de cinci minute. Scrie un text de aproximativ 5-7 rânduri, în care să arăţi de ce este important să 
vorbești corect, fără dezacorduri.		Reflecții   
Urmărește timp de trei zile cum vorbesc persoa -
nele din jurul tău și notează pe o coală de hârtie 
dezarcordurile pe care le auzi. Adaugă fișa în por -
to foliul tău.		Aplicații		
Completează, în caiet, următoarele afirmații:
l  Din ceea ce am învățat, cel mai  
important mi se pare … .
l Cel mai mult mi-a plăcut activitatea … .
l Cel mai dificil mi s-a părut … .Autoevaluare L8 – L11
MINITEST  Portofoliu  
  Repere  
Limbă română

===PAGE 104===
Pe strada mea U3 102Redactare
Lecția 12. Descrierea unui obiect
1 Joc. Piatra în lac. Scrie rapid în caiet substantive care îți vin în minte când auzi cuvântul casă . Pot fi cuvinte 
care încep cu aceeași literă, care sună la fel, care au legătură cu o casă etc.
2 Alege imaginea preferată dintre cele trei de mai jos și explică oral ce anume te-a atras la ea. Selectează, 
din lista de la exercițiul anterior, doar acele cuvinte pe care le-ai putea folosi în descrierea căsuței alese. 
1
 3
2
1 Notează, într-un organizator grafic, elementele componente ale căsuței alese, pe care le poți avea în vedere 
într-o descriere. 
2 Adaugă trăsături pentru fiecare element component, după modelul de mai jos. 
3 Notează câteva idei legate de locul în care este situată căsuța și de copacul în care se află. 
4 Cum îți imaginezi că arată în interior căsuța din copaci pe care ai ales-o? Fă o schiță și apoi notează elemen -
tele componente și trăsăturile acestora. 
5 Dacă ai personifica această casă, care ar fi trăsăturile ei umane? Notează-le în caiet. 
Textul descriptiv  prezintă în mod detaliat un obiect, un loc sau o ființă. Un text descriptiv este alcătuit 
din trei părți:
l  introducere , în care este precizată tema descrierii; se pot adăuga aici justificări privind motivul pentru 
care a fost ales pentru descriere obiectul respectiv ori scopul pentru care este realizată descrierea;
l  cuprins , în care sunt descrise în detaliu diferite aspecte ale obiectului ales;
l  încheiere , în care este formulată o concluzie, un punct de vedere personal privitor la obiectul descris.
Pentru a scrie un text descriptiv, este bine ca mai întâi să fie identificate clar:
a tema descrierii (obiectul, ființa care urmează să fie descrise);
b toate elementele componente care pot fi abordate în descriere. 
După ce se clarifică pentru cine și în ce scop este realizată redactarea, se va realiza o restrângere a temei, 
prin selectarea acelor elemente care pot fi de interes pentru cei care vor citi textul. 
Pentru a face mai atractivă o descriere, pot fi inserate fotografii sau desene potrivite pentru tema abordată.  Explorare     Pentru început  
  Repere  


===PAGE 105===
103L12 Redactare
1  Descrie căsuța aleasă la începutul lecției, ținând cont de faptul că textul scris de tine va apărea într-o revis -
tă pentru copii. 
a  Dacă vrei să impresionezi cititorii, alege, pentru descrierea ta, elemente atractive pentru un copil. 
b   Dacă preferi să-i amuzi pe cititori și ai simțul umorului, atunci selectează, 
de exemplu, elementele care te ajută să demonstrezi că a avea o căsuță 
într-un copac este o idee ciudată și total nepractică. 
Pentru a obține o descriere cât mai bună, urmează pașii menționați mai jos.
l  Elaborează un plan al descrierii , folosind un organizator grafic de tipul 
celui dat.
din ce  
este compuspentru ce  
este folosit
obiectul  
descris
de ce  
este important 
pentru minecum arată
l Selectează, din ceea ce ai notat anterior, doar aspectele care se potrivesc perspectivei alese de tine.
l Găsește un titlu potrivit pentru descrierea ta.
l Scrie prima variantă a textului.
l  Revizuiește descrierea, având în vedere claritatea ideilor, structurarea în paragrafe a textului, corecti-
tudinea gramaticală, ortografia și punctuația.
l Scrie varianta finală a textului, având grijă să așezi textul cât mai organizat în pagină și să scrii lizibil.
2 Lucrați în grupe de câte 3-4 elevi. Evaluați-vă reciproc textele, pe baza următoarei grile:
Criterii
Din textul tău rezultă clar:
l care este obiectul descris;
l care sunt aspectele și trăsăturile prezentate;
l care este părerea ta despre obiectul descris.
Textul respectă structura textului descriptiv:
l are introducere, cuprins și încheiere; 
l în fiecare dintre acestea sunt cuprinse aspecte specifice descrierii;
l elementele descrise sunt potrivite pentru scopul textului și pentru publicul cititor;
l tonul și limbajul sunt adecvate scopului redactării și publicului cititor;
l titlul textului este în concordanță cu scopul textului.
Exprimarea este clară și corectă.
Textul este așezat corect în pagină, iar scrisul este lizibil și îngrijit, fără ștersături.
Textul este surprinzător, nu plictisește cititorul.  
În funcție de observațiile primite de la colegi și de la profesor, îmbunătățește-ți descrierea și scrie pe o 
coală separată varianta finală a textului tău. În funcție de ceea ce constați, elaborează un plan pentru a-ți 
îmbunătăți redactarea.  Portofoliu  
Alcătuiește o mapă cu toate lucrările pe care le-ai redactat pentru rubrica Portofoliu  în unitățile I-III și 
așază-le în ordi nea preferințelor tale. Include și un text de 3-4 rânduri în care să arăți cum au evoluat lucră -
rile tale, de la prima până la ultima lucrare pe care ai realizat-o.  Evaluarea portofoliului  
		Aplicații		Redactare

===PAGE 106===
104
RecapitulareU3 Pe strada mea
Recapitulare
A Citește următorul fragment din romanul Matilda  de Roald Dahl și răspunde apoi la întrebări.
„Domnișoara Honey și Matilda se întâlniră la 
poarta școlii și străbătură tăcute Strada Mare din 
sat. […] Domnișoara Honey mergea încet, astfel încât 
fetița să poată ține pasul cu ea fără să alerge, iar pe 
drumeagul de țară era o liniște deplină. Orășelul 
rămăsese undeva în urmă. […] Mergeau pe cărarea 
aceea brăzdată de șanțuri adânci, uscate de soare, 
pășind cu mare băgare de seamă, ca să nu-și scrân -
tească picioarele. În afară de câteva păsărele care 
ciripeau în aluniș, nu se vedea altă vietate. 
— Locuiesc într-o căsuță simplă, țărănească, zise 
domnișoara Honey. Nu te aștepta la cine știe ce. 
Aproape c-am ajuns. […]
Matilda văzu că înaintea lor se întindea o cără -
ruie de pământ , care ducea spre o căsuță minus -
culă, de cărămidă . Era o casă așa de mică, încât 
mai degrabă părea făcută pentru păpuși decât pen -
tru oameni. Cărămizile din care fusese construită 
erau acum vechi, decolorate și aproape sfărâmi -
cioase. Avea un acoperiș cenușiu  de tablă și un 
horn mic , iar în partea din față se vedeau două 
ferestruici. Niciuna dintre ele nu era mai mare 
decât o coală de ziar și era limpede că asta era toată 
casa – nu avea etaj. De-o parte și de alta a cărării 
creșteau în voie buruieni sălbatice, urzici și tufe de 
mure. Casa era adăpostită sub crengile unui stejar 
enorm. Crengile lui mari păreau să ascundă și să 
îmbrățișeze această colibă, ferind-o, în același 
timp, de restul lumii. […]
Matilda rămase în urmă. Deodată, i se făcuse 
teamă de locul acela. I se părea ciudat și departe de oraș, un loc cu totul fantastic, parcă de pe alt 
tărâm. Era ca o ilustrație din poveștile Fraților 
Grimm sau ale lui Andersen. Era casa în care un 
sărman tăietor de lemne locuia împreună cu  
Hänsel și Gretel și unde stătea bunicuța Scufiței 
Roșii, dar era și casa celor șapte pitici, și a celor 
trei ursuleți, și a tuturor acestor personaje. Era, 
pur și simplu, căsuța din povești.”
Traducere din limba engleză  
de Christina Anghelina
1 Precizează tema descrierii.
2 Notează trei substantive comune, din penultimul paragraf al textului, care numesc locuința descrisă. Anali-
zează-le menționând genul, numărul și felul articolului.
3 Transcrie un subiect simplu și unul multiplu din textul dat, ambele exprimate prin substantive comune. 
4 Precizează părțile de vorbire prin care sunt exprimate atributele evidențiate cu galben în text. 
5 Ce denumesc substantivele proprii din ultimul paragraf al textului?
6 Completează în caiet tabelul dat, notând trăsăturile casei descrise ce rezultă din următoarele pasaje:
Pasajul din text Trăsăturile casei
„… căsuță minusculă, de cărămidă. Era o casă așa de mică, încât 
mai degrabă părea făcută pentru păpuși decât pentru oameni.”
„Cărămizile din care fusese construită erau acum vechi, decolo -
rate, aproape sfărâmicioase.”
„Era ca o ilustrație din poveștile Fraților Grimm sau ale lui  
Andersen.”

===PAGE 107===
105
Recapitulare7 Transcrie cinci atribute care se referă la casa dom-
ni șoarei Honey. 
8 Identifică o personificare din text.
9 Descrie în 8-10 rânduri casa domnișoarei Honey.
B Citește următorul fragment și răspunde la între -
bări. 
„În anul 1897, tânăra și frumoasa principesă 
Maria a României a dorit ca unul dintre visurile ei 
din copilărie să devină realitate, acela de a avea o 
casă construită în copaci. Povestea «Cuibului Prin -
cesei» sau «Juniperus»1, cum numea principesa 
Maria căsuţa din copaci, distrusă de o furtună 
puternică după Primul Război Mondial, a fost 
reconstituită de muzeografii Castelului Peleș, pe 
baza documentelor din arhive, dar și a memoriilor 
Reginei. De altfel, Regina Maria relatează în amă -
nunt în Povesteavieţiimele  dezvoltarea acestui pro -
iect din tinereţea sa: «Dragostea mea de născociri 
originale și fărâma de fire copilărească ce păstra -
sem în fiinţa mea mă împinseră să-mi clădesc o 
colibă mică și nostimă, sus, în frunzișul unor pomi. 
Această idee hazlie îl încântă pe […] arhitectul 
Unchiului; așadar, îmi desenă o căsuţă drăgălașă 
și originală care trebuia proptită sus în aer, între 
niște brazi uriași. Își poate cineva închipui ce far -
mec avea pentru copiii mei această casă ca din 
basme.» Locul ales pentru «Cuibul Princesei» sau 
«Juniperus» se afla la o distanţă de 20 de minute 
depărtare, sus pe latura muntoasă între pârâul 
Peleș și Prahova. O cărare șerpuită ajungea într-un 
luminiș, iar acolo, chiar la marginea unei coaste, 
între brazi, se ivea «cuibul». […] 
1 Juniperus  – cuvânt în limba latină; în română, ienupăr, specie de 
arbust rășinos; jneapăn.Planul a prevăzut o construcţie suspendată între 
arbori, la o înălţime de aproape cinci metri. O reţea 
din grinzi din lemn de 15/22 cm cu lungimi între 5 
și 12 metri unea șase brazi, pentru a susţine 
podeaua. Pentru pereţi s-au folosit bârne semicir -
culare din trunchiuri de copaci descojite, îmbinate 
la capete în mod tradiţional românesc «coadă de 
rândunică». Acoperișul din șindrilă era străpuns de 
arborii de susţinere și de coșul de fum al micii bucă -
tării. Dintr-un balcon generos cu baluștri frumos 
strunjiţi, unind coloane arcadate, se pășea în inte -
riorul casei. În prelungirea balconului, pe altă latură 
a casei, au fost prevăzute, de asemenea, încă o ușă 
simplă alături de o intrare formată din trei seg -
mente. Balconul spaţios permitea amplasarea unei 
mese și a câtorva scaune pentru servirea mesei 
într - o ambianţă plăcută. Pe celelalte două laturi ale 
construcţiei nu existau decât ferestre simple, a căror 
prezenţă era subliniată de jardiniere pline cu flori.” 
„CuibulPrincesei”delaPeleș. Povesteacăsuţei  
dincopaciaRegineiMaria , articol din  
varianta online a ziarului Adevărul
1 Notează litera corespunzătoare răspunsului corect. Textul a apărut:  
a  într-un ziar;
b  într-o revistă;c  într-un pliant turistic;
d  într-o reclamă;e pe internet;
f  pe un afiș.
2 Regina Maria descrie diferit în jurnalul ei căsuța din copaci față de modul în care este prezentată ulterior 
această construcție de către autorul textului. Identifică două diferențe între cele două tipuri de descriere.
3 Recitește pasajele descriptive și răspunde la următoarele cerințe:
l Care este tema descrierii?
l Identifică părțile sau aspectele obiectului descris și asociază-le cu trăsăturile menționate în text. 
l Indică patru termeni specifici arhitecturii.
l  Sunt oferite suficiente informații în text pentru a-ți face o imagine clară asupra obiectului descris? Dacă 
nu, ce ai vrea să mai știi? 
4 Descrie pe scurt căsuța ta de vis, în două variante: 
a  pentru a include această descriere într-un text de ficțiune;
b  pentru a-i indica unui arhitect cum ar trebui s-o construiască.


===PAGE 108===
106
EvaluarePe strada mea U3
Evaluare
Citește fragmentul de mai jos. Rezolvă apoi cerințele, pe o foaie separată.
„Blanșa-i a copiilor. […] Blanșa-i mai bătrână 
decât copiii. Între cei cu patru picioare, e străbu -
nică, și poate și mai și. Dacă ar avea numai două 
picioa re, ar purta papuci și ochelari și ar sta toată 
ziulica în fotoliu, la gura sobei sau la fereastră, 
împletind sau citind ViețileSfinților1, și toată lumea 
ar veni la ea, spunându-i: «săru’ mâna». 
Dar fiindcă are patru picioare, îi Blanșa.  Copiii  
au încercat să vadă odată cum i-ar sta ca bunică, și 
au legat-o cu tulpan2, punându-i ochelarii mamei.
Nu s-a supărat Blanșa. S-a supărat mama . […] 
Blanșa se bucură numai cu coada că are copii în 
ogra dă. Când trec prin fața cuștei ei, o strigă 
«Blanșa», și coada Blanșei mătură la dreapta și la 
stânga. 
1 ViețileSfinților  – carte religioasă în care sunt descrise originea, activi -
tatea și minunile tuturor sfinților.
2 tulpan  (s. n.) – 1. pânză cu țesătura subțire. 2. basma în trei colțuri folo -
sită de femeile de la țară pentru a-și acoperi capul. Blanșa-i albă din vârful cozii până-n vârful ure -
chi lor. Un alb cam sur, de drob de sare. Numai 
nă su  cul ei e negru ca măslinele marinate. Are bot 
ascuțit  de vulpe devenită etolă3 la gâtul cucoa-
nelor, și niciodată nu leapădă cojocelul de păr 
de capră . […]
Blanșa e mică de tot, dar merge ca vitele care au 
tălăngi la gât și se duc agale la păscut cu coarnele 
pe cap. Ea nu latră cu una, cu două. Cum scârțâie 
poarta, deschide ochii, ciulește urechile, vede, 
miroase, mutându-și nările, strâmbă capul, se 
gândește, și dacă i se zburlesc mustețile, latră, iar 
dacă nu trebuie să latre, își turtește capul pe labe 
și clipește până când adoarme la loc.” 
Ionel Teodoreanu, Blanșa,Gheorgheși Anica  
(fragment din volumul Ulițacopilăriei )
3 etolă  (s. f.) – în text, fâșie lată de blană, purtată de femei în jurul gâtu -
lui sau al umerilor.
A. 60 de puncte
 1 Notează un substantiv propriu și unul comun care numesc personaje ale fragmentului dat.  6 puncte
 2 Transcrie, din text, trei substantive care numesc părți din corpul ființei descrise.  6 puncte
 3 Analizează substantivele evidențiate cu galben în text, precizându-le felul, genul, numărul, articolul și ce 
este ca parte de propoziție.  6 puncte
 4 Precizează prin ce părți de vorbire sunt exprimate atributele evidențiate cu verde în text.  6 puncte
 5 Completează spațiile punctate cu forma articulată hotărât sau nehotărât a substantivelor indicate între  
paranteze:  
(Stradă ) … mea este aproape de ( parc ) …, dar departe de ( club ) … unde fac antrenamentele.  6 puncte
 6 Menționează două cuvinte din text care te-au ajutat să identifici ce animal de casă este descris.  6 puncte
 7 Precizează două trăsături ale Blanșei, una care să se refere la aspectul fizic și cealaltă care să rezulte  
din comportamentul ei față de copii și oameni.  6 puncte
 8 Identifică, dintre variantele propuse mai jos, trăsătura care permite o asociere între Blanșa și o străbunică.
a   este religioasă; b   îi place să împletească; c   este bătrână; d   poartă ochelari.  6 puncte  
 9 Scrie un text de 3-5 rânduri în care s-o personifici pe Blanșa, inspirându-te din primul paragraf al textului,  
în care aceasta este asemănată cu o ființă umană.  6 puncte
10 Există vreun comportament uman atribuit Blanșei în ultimul paragraf din text? Justifică-ți răspunsul.
 6 puncte
B. 30 de puncte
Scrie o scurtă descriere a locuinței tale. În redactarea texului, vei avea în vedere: 
l să ai un conținut adecvat cerinței, adică să respecți tema și structura unei descrieri;  12 puncte
l să existe introducere, cuprins și încheiere, fiecare idee nouă fiind marcată printr-un paragraf;  3 puncte
l să te exprimi corect, clar și adecvat;  6 puncte
l să respecți normele de ortografie și de punctuație; 6 puncte
l să fii atent/atentă la aspectul textului, adică la așezarea în pagină și la felul cum scrii. 3 puncte
Notă. Se acordă 10 puncte  din oficiu.

===PAGE 109===
Limbă română
l Pronumele personal
l Pronumele personal de politețe
l Adjectivul. Articolul demonstrativ
l  Gradele de comparație ale  
adjectivului
Redactare
l  Descrierea unei persoane.  
AutoportretulLectură
l Textul narativ literar
l Comparația
l Textul multimodal
l Textul explicativ (aplicativ)
Interculturalitate
l  Modele comportamentale eroice  
de-a lungul timpului
Comunicare orală
l Atitudini comunicative
l  Acte de limbaj: a întreba, a solicita,  
a felicita
Recapitulare
Evaluare
U4 Vreau să salvez lumea

===PAGE 110===
Vreau să salvez lumea U4 Lectură108Tezeu și Minotaurul
de Florin Bican
Pentru a-l pedepsi pe Minos, regele insulei Creta, 
zeii au făcut-o pe soția sa, Pasifae, să se îndrăgos -
tească de un taur fermecat. Din iubirea lor s-a năs -
cut Minotaurul, o ființă înspăimântătoare. Trupul 
său, mare, puternic și acoperit cu păr aspru și des, 
era de om. Dar pe gâtul vânjos avea cap de taur, din 
care ieșeau două coarne groase și ascuțite la vârf, 
încovo iate amenințător înainte. În ochii bulbucați 
ai mons  trului scăpărau lumini roșietice. Coada lui 
puternică șfichiuia aerul ca un bici și vai de nefe -
ricitul care nimerea în calea ei! Pădurile și munții 
pe unde hălă  duia1 Minotaurul se cutremurau de 
mugetele sale înfiorătoare.
— Ce mă fac acum? s-a îngrozit Minos. Pe lângă 
ocara adusă familiei mele, această lighioană bles -
temată îmi terorizează supușii și îmi distruge re ga-
tul. Cum să scap de el? Voi cere sfatul price   pu tului 
Dedal…
Dedal, renumit pentru iscusința lui, a fost che -
mat de îndată. Auzind despre ce este vorba, a spus:
— Monstrul este puternic, dar, spre norocul nos -
tru, capul de taur nu-l prea ajută. Voi construi de 
aceea un labirint. După ce îl vei ademeni acolo, nu 
va mai reuși în veci să găsească drumul spre ieșire.
— Ce e un labirint? s-a mirat Minos.
— E un păienjeniș de galerii amăgitoare. Sea -
mănă toate între ele și te poftesc la fiecare pas să 
le urmezi. Te conduc în cerc, până când nu mai știi 
dacă te duci sau vii, dacă mergi sau stai pe loc.
După ce s-a construit labirintul și Minotaurul a 
fost închis acolo, regele Minos nu l-a lăsat să piară 
de foame. În fiecare an, regele Atenei, Egeu, pe care 
Minos îl biruise în război, era obligat să plătească 
tribut câte șapte băieți și șapte fete pentru a hrăni 
monstrul. Întreaga cetate a Atenei era îndoliată.
Dar într-o zi, Tezeu, viteazul fiu al regelui ate -
nian, a spus:
— Tată, nu putem privi nepăsători cum tiranul 
din Creta își hrănește monstrul cu floarea tinerilor 
noștri. 
1 ahălădui  (vb.) – a trăi undeva în voie, în libertate, în liniște.Este scriitor și traducător. 
A colaborat la mai mul -
te volume de literatură 
pentru copii ( Bookătăria 
de texte & imagini , Care-i 
faza cu cititul? ). În 2013, 
publică volumul de versuri 
Reciclopedia de povești 
cu rimă și fără tâlc , ur-
mat de două romane, Și 
v-am spus povestea așa...  
(2014)  și Tropice tâmpe 
(2017). În 2019, deschide un ciclu de volume în 
versuri al căror erou este Apolodor, personaj prelu -
at de la Gellu Naum: Cartea Albă cu Apolodor sau 
Apolododecameronul , Descoperim cu Apolodor, în 
Deltă, păsările-n zbor , Hai pe Lună împreună .
Textul alăturat este o repovestire a legendei despre 
Tezeu și Minotaur, scrisă special pentru elevii care 
vor studia după acest manual.
Florin Bican (n. 1956) Text de bazăLecția 1.   Textul narativ literar
1 Lucrați în grupe de câte patru elevi. Stabiliţi un 
erou al grupei, pornind de la eroul/eroina din is -
torie pe care îl/o preferați. Apoi un reprezentant al 
grupei va prezenta personajul ales, în fața clasei.
2 Pe lângă eroii reali din istorie, există și eroi imagi -
nari. Oferă două exemple din literatură sau film.
3 La istorie, ai învăţat despre Antichitatea greacă și 
despre zeii care trăiau în Olimp. Recunoști zeii și 
zeița din imaginile de mai jos? Ce elemente sau 
însemne îi fac ușor de identificat?
4 Ascultă textul alăturat în lectura profesorului, pen -
tru a afla o parte din povestea lui Tezeu, unul din -
tre fiii lui Poseidon.  Pentru început  

===PAGE 111===
Lectură Lectură L1109— Crezi că eu nu sufăr, fiule? i-a răspuns Egeu 
în du rerat. Dar ce putem face? Dacă am refuza să 
plă tim tributul, Minos ar porni un nou război îm po-
triva Atenei, iar pierderile noastre ar fi și mai grele.
— Nu și dacă îi vin de hac Minotaurului!
Oricât a încercat Egeu să-și înduplece fiul să 
renunțe, nu a reușit. Tezeu a plecat cu următoarea 
corabie care ducea tinerii sortiți monstrului! 
— Dacă vei fi în viață când se întoarce această 
corabie, l-a rugat tatăl său, nu uita să-i înlocuiești 
pânza neagră cu una albă, pe care ți-am pregătit-o 
în cală. Până atunci te voi aștepta aici, pe țărm.
— Așa voi face, tată, i-a promis Tezeu.
La sosirea în Creta, tinerii atenieni au fost în tâm-
pinați de regele Minos și de familia lui. Fiica regelui, 
Ariadna, a băgat de seamă imediat că între tinerii 
îngroziți care au coborât din corabia ateniană era 
unul care nu părea să se teamă. Privea încrezător în 
jur, ba chiar zâmbea senin. Era cel mai falnic dintre 
băieții ate  nieni și avea trăsăturile cele mai frumoase. 
Înainte să priceapă ce se petrece cu ea, Ariadna s-a 
hotărât să-l salveze cu orice chip pe fermecătorul 
tânăr. Se îndrăgostise de el fără să-și dea seama. 
A reușit să rămână singură cu Tezeu și i-a oferit 
aju torul, cerându-i în schimb ca, de va scăpa cu 
bine, să se însoare cu ea și să o ia la Atena. Pentru 
a-l ajuta să-și găsească drumul în labirint, Ariadna 
i-a dat lui Tezeu un ghem de sfoară, sfătuindu-l să-l 
deșire în urma lui, ca să poată găsi drumul înapoi. 
Când tinerii atenieni au intrat în labirint, Mino -
taurul flămând i-a găsit degrabă. Îndrăznețul Tezeu l-a atacat fără să mai stea pe gânduri. Unii spun 
că Tezeu ar fi avut asupra lui o sabie, cu care l-a 
stră puns pe monstru. Alții spun că sabia i-ar fi fost 
dată pe ascuns chiar de Ariadna, la intrarea în 
labirint. Alții, că l-ar fi răpus pe monstru cu pro -
priul lui corn, după ce a reușit să i-l rupă. Iar alții  
că l-ar fi învins doar cu forța brațelor, su gru    mân-
du-l. Ur mând firul Ariadnei, Tezeu a ajuns din nou 
la ieșirea din labirint.
Pentru că nimeni nu se aștepta să scape, s-a stre -
curat afară nevăzut și a avut timp să dea găuri în 
toate navele din flota Cretei, scufundându-le, ca să 
nu poată fi urmărit. A luat-o pe Ariadna și au por nit 
spre Atena. Când au ajuns la o distanță sigură, au 
făcut un popas pe mica insulă Naxos. Însă la plecare 
Tezeu a uitat s-o îmbarce și pe Ariadna, care ador -
mise, epuizată, la umbra unui copac. Trezindu-se 
sin gură și disperată, prințesa abando nată a invocat 
ajutorul zeilor. I-a răspuns însuși Dio nysos, zeul 
vinului și al fertilității, care s-a îndrăgostit de ea și 
a luat-o de soție. 
Între timp, dumirindu-se că Ariadna lipsește, 
Tezeu a fost atât de tulburat, încât a uitat să schimbe 
pânza nea  gră, cu care plecaseră în grabă din Creta. 
Văzând-o de pe țărm, Egeu a crezut că și-a pierdut 
fiul și și-a pus capăt zilelor, aruncându-se în valurile 
zbu ciu mate. De atunci, Marea Egee îi poartă numele. 
Devenit regele Atenei, Tezeu a continuat să rătă-
cească prin lume, ca printr-un labirint fără ziduri, 
săvârșind multe alte fapte de strălucită vitejie și 
cu getând la căile întortocheate ale acestei lumi. 
1 Ce ți-a plăcut cel mai mult în acest text?
2 Te regăsești în vreunul dintre personaje?
3 Ce întrebări i-ai pune lui Tezeu, dacă l-ai întâlni?		Impresii	după	prima	lectură	  


===PAGE 112===
Vreau să salvez lumea U4 Lectură110Lecția 2. Timp, spațiu și acțiune
1 Povestea originii lui Tezeu nu apare în textul legendei pe care ai citit-o. Iat-o mai jos, pe scurt. 
Regele Atenei, Egeu, bătrân și fără urmași, i se plânge regelui din Trezena  
că fratele său vrea să lase tronul numeroșilor lui fii. Conducătorul Trezenei 
i-o dă de soție pe unica sa fiică, dorită însă și de Poseidon. În timp ce tână -
ra mireasă aducea jertfă pe un altar aflat la țărm, Poseidon îi dăruiește un 
copil, cel care va fi Tezeu. Egeu nu bănuiește că, de fapt, Tezeu nu este fiul 
lui, fericirea că a dobândit un urmaș nefiind umbrită de nimic. Tezeu știe 
însă de la mama sa că este semizeu. Ajuns la Cnossos, la prima înfruntare 
cu Minos, îi dezvăluie că este semizeu, ca și el. Minos aruncă un inel scump 
în mare, știind că Tezeu nu îl poate aduce din adâncuri decât cu ajutorul lui 
Poseidon, probând astfel originea sa divină.
De ce crezi că Tezeu este sigur că va învinge Minotaurul, în timp ce Egeu se îndoiește de acest lucru și vrea 
să-l protejeze?
2 Observarea sistematică a activității și a comportamentului elevilor. Lucrați în grupe de câte cinci elevi. 
Citiți textul pe roluri. Elevii din grupele care ascultă evaluează lectura colegilor care citesc același rol care 
le-a revenit și lor, pe baza fișei de mai jos.
CriteriiDa NuElevul/eleva
l a citit cursiv, folosind elementele nonverbale, gesturi și mimică;
l a colaborat cu cei din grupă, urmărind când trebuie să intervină;
l i-a sprijinit pe cei din grupă când au avut ezitări în lectură.
Apoi, toți elevii vor completa scara de clasificare de mai jos, încercuind un singur răspuns dintre cele date.
Ai participat cu plăcere la activitatea în grupă?
dezacord puternic dezacord neutru acord acord puternic
Un elev desemnat de profesor va centraliza răspunsurile pe baza listei de control de mai jos.
CriteriiDa NuElevul/eleva
l a urmat instrucțiunile specifice activității;
l a colaborat cu cei din grupa sa;
l i-a sprijinit pe cei din grupă.
3 Joc. Investigatorul. Lucrați în grupe de câte șapte elevi. Unul dintre voi joacă 
rolul investigatorului. Acesta dorește să reconstituie faptele din legendă și le 
cere colegilor să răspundă oral la întrebările din lista de mai jos. Investigatorul 
notează răspunsurile și prezintă în faţa clasei ce a aflat.
l Cine este personajul principal?  l Care sunt personajele secundare?
l Unde se petrec întâmplările?   l Când se petrec întâmplările?
l Ce situaţie declanșează acţiunea? l De ce pleacă eroul de acasă?
4 La ce soluţie recurg Minos și Dedal pentru a scăpa regatul Cretei de Minotaur?
5 Ce face regele Minos după construirea labirintului?
6 Precizează dacă afirmaţiile de mai jos sunt adevărate sau false.
a  La sosirea atenienilor în Creta, Ariadna, fiica lui Minos, observă un tânăr neînfricat și foarte falnic.
b  Ariadna vrea să-l salveze pe Tezeu și îi dă un ghem de sfoară, ca să poată ieși din labirint.
c  Ariadna nu îi cere nimic lui Tezeu în schimbul ajutorului dat.
d  Tezeu ucide Minotaurul.
e  Eroul pleacă spre casă, după ce scufundă toate navele flotei din Creta. 
Templu al lui Poseidon (Atena)
  Explorare   

===PAGE 113===
Lectură Lectură111L2
 7 Minotaurul este o fiinţă reală sau supranaturală? Motivează-ți răspunsul.
 8 Textul oferă mai multe variante pentru felul în care a fost ucis Minotaurul de către Tezeu. Din ce motiv crezi 
că există mai multe păreri despre această parte a poveștii?
 9 Numește zeul care apare în această legendă. Diferă comportamentul acestuia de cel al unui pământean? 
Justifică-ți răspunsul.
10 Precizează de unde provine numele Mării Egee.
Legendele  oferă explicaţii imaginare pentru originea universului, apariţia plantelor și a animalelor, a feno -
menelor naturale etc. Inițial, acestea s-au transmis prin viu grai. Apoi au fost culese de persoane de specia -
litate, iar în prezent circulă și în scris. Când sunt transmise oral, povestitorii le pot modifica.
Legendele antice  sunt naraţiuni în care zeii intervin în mod supranatural în lumea umană, întâmplările 
petrecându-se într-un timp îndepărtat.
1 Soluția Ariadnei pentru a-l ajuta pe Tezeu să găsească ieșirea din labirint a devenit celebră și a dat naștere 
unei expresii, „firul Ariadnei”. Explică sensul acesteia, pe baza întâmplărilor din text.
2 Joc. Întâmplările prezentate în text s-au amestecat. Ordonează-le, folosindu-te de un imaginar fir al Ariadnei.
 Monstrul era hrănit cu tineri aduși ca tribut din Atena.
 Eroul pleacă spre casă împreună cu Ariadna, dar o uită pe insula unde fac popas.
 Regele Minos închide Minotaurul într-un labirint.
 La întoarcere, Tezeu uită să ridice pânzele albe pentru a-și anunța victoria.
 Tezeu devine regele Atenei.
 Egeu crede că și-a pierdut fiul și își pune capăt zilelor, aruncându-se în mare.
 Tezeu, fiul regelui atenian, pleacă în Creta ca să ucidă fiara.
 Tezeu se luptă cu Minotaurul și îl omoară.
  Ariadna i-a dat lui Tezeu un ghem de sfoară care să-l ajute să găsească ieșirea din 
labirint.
3 Prezintă o secvență din text prin care să justifici că acesta este o legendă.
4 Povestește oral întâmplările prin care trece Ariadna.
5 Masa rotundă.  Lucrați în grupe de 4-5 elevi. Fiecare va scrie 
cu un pix de altă culoare întâmplările prin care trece Tezeu, 
res pectând ordinea în care acestea sunt prezentate în textul  
Tezeu și Minotaurul . Primul elev dă fișa vecinului său din stân -
ga, care citește ce este scris și adaugă altă întâmplare. Se pro -
cedează la fel până când foaia ajunge la primul elev. Fiecare 
grupă prezintă fișa realizată.
6 Eseul de cinci minute. Scrie pe o foaie separată, în cinci minute, răspunsul tău la întrebarea următoare: 
Era necesar sau nu ca Tezeu să se oprească pe Insula Naxos? Cine dorește poate citi răspunsul său înainte 
de a preda fișa profesorului.
Joc de rol. Jurnalistul cameleon. Joacă rolul unui reporter de televiziune. Acesta interpretează diferit 
faptele din textul studiat, prezentându-le sub forma unei știri. Relatează evenimentele punând accentul, 
pe rând, pe triumful personajului, pe revolta sau pe tristețea lui.  Provocări				Aplicații		  Repere  


===PAGE 114===
Vreau să salvez lumea U4 Lectură112Lecția 3. Personajele
1 Harta personajelor. Lucrați în grupe de 4-5 elevi. Pe o coală, scrieți în centru numele a două personaje, 
Tezeu și Minos. Notați apoi numele celorlalte personaje din text. Evidențiați, prin săgeți, legăturile dintre 
ele. Prezentați harta în fața clasei.
2 În Antichitatea greacă, semizeii, născuți dintr-un om și dintr-un zeu sau o zeiță, sunt numiți eroi, indiferent 
de faptele lor. Este singurul motiv pentru care am putea să-l considerăm pe Tezeu un erou?
3 Istoria cuvintelor. Cuvântul erou  vine în română din limba franceză, 
héros , dar și din limba latină, de la heros , unde înseamnă „semizeu 
sau persoană care s-a distins într-o bătălie, într-o împrejurare difi -
cilă”. Ce diferențe de sens există între cuvântul din limba română de 
astăzi și sensul dat de vechii greci?
4 Lucrați în perechi. Găsiți, în text, fragmentele în care sunt ilustrate ur -
mătoarele tră sături ale lui Tezeu: 
curajos puternic falnic
inteligentîncrezător  
în sineinfidel
hotărât frumos uituc
5 Regele Minos este și el semizeu, fiind fiu al lui Zeus. În textul studiat, Minos nu se comportă însă eroic. Pre -
cizează două cazuri în care regele Cretei nu este curajos. 
6 De ce crezi că Minos nu îl lasă pe Minotaur să piară de foame? Alege dintre variantele următoare:
a  este fiul său și nu vrea să-l ucidă;
b  nu vrea să-și recunoască greșeala;
c  îl consideră om, în ciuda înfățișării sale.
Tezeu și Minotaurul , amforă
În legendele grecești, personajele sunt zei, eroi (semizei) și oameni obișnuiți .
Zeii sunt divinități adorate de greci și trăiesc pe cel mai înalt munte din Grecia, Olimp. Aceștia seamănă cu 
oamenii, se amestecă printre ei, îi pot transforma pe muritori în monștri și sunt părinții eroilor.
Eroii mai sunt numiți și semizei, pentru că provin din unirea unui zeu cu o muritoare. Nobili prin naștere, 
eroii sunt recunoscuți de ceilalți abia după o faptă excepțională, imposibil de îndeplinit de către un om 
obișnuit, cum ar fi uciderea unui monstru care înspăimântă lumea. Deși probează calități neobișnuite, de 
multe ori destinul eroilor este nefericit, depinzând de capriciile zeilor. 
Eroul grec  este un simbol civilizator, acela al luptei contra dezordinii și a barbariei. Tezeu și Heracle sunt 
singurii eroi recunoscuți de toți vechii greci.
1 Blazonul. Realizează un blazon al lui Tezeu, după modelul alăturat, notând în cele 
patru spații libere câte o calitate a lui. Poți adăuga și câte un desen simbolic.
2 Redactează un text de o pagină în care să-l prezinți pe Tezeu. Pentru lucrarea ta, 
vei avea în vedere:
l realizarea unei fișe de identitate a personajului;
l descrierea înfățișării fizice;
l  prezentarea a cel puțin patru trăsături morale, care se desprind din textul studiat.
  Explorare   
		Aplicații		  Repere  


===PAGE 115===
Lectură Lectură113L3
3 Joc. Creioanele jos.  Lucrați în grupe de câte patru elevi. Fiecare trebuie să completeze cu un cuvânt ur -
mătoarea propoziție, folosind un creion colorat, diferit de al celorlalți, pentru a arăta o însușire a persona -
jului: Ariadna este ... . Pentru a nu vă repeta, puteți discuta între voi timp de două minute, luând cuvântul o 
singură dată. Când toate creioanele sunt jos, profesorul ia, la întâmplare, câte un creion din fiecare grupă 
și elevul căruia îi aparține justifică de ce a ales acea însușire. Puteți face o listă cu toate însușirile Ariadnei 
găsite de voi.
4 Joc. Cubul. Lucrați în grupe de câte 3-4 elevi. Pentru acest joc, aveți nevoie de un cub, pe fețele căruia sunt 
scrise verbe referitoare la operațiile pe care trebuie să le faceți. Fiecărei grupe îi revine o sarcină privitoare 
la Minotaur, în funcție de verbul care „i-a picat”.
1 Descrieți!  Cum arată Minotaurul?
2 Comparați!  Prin ce se aseamănă cu un om și prin ce diferă Minotaurul de un om?
3 Asociați!  Care sunt sunetele și culorile pe care le-ai asocia cu Minotaurul?
4 Analizați!   De ce nu reușește Minotaurul să iasă din labirint?
5 Aplicați!   Cum ai proceda tu pentru a învinge Minotaurul? 
6 Argumentați!  Este bine sau nu că Ariadna l-a ajutat pe Tezeu să ucidă Minotaurul? 
1 Tezeu a învins și alți monștri înainte de a merge în Creta. Asociază cuvântul sinistru  și expresia patul lui 
Procust  cu două dintre personajele prezentate. 
Perifete  este un uriaș, 
fiu al zeului Hefaistos. 
Acest uriaș avea  
obiceiul să ucidă 
drumeții cu o măciucă 
făcută de tatăl său în 
fierăria Olimpului.
Sinis  era un gigant 
care jefuia călătorii și îi 
tortura, prinzându-i de 
ramurile unor pini.
Sciron  era un rege care 
trăia pe o stâncă, de 
unde îi prăvălea în mare 
pe drumeții care treceau 
pe acolo, lăsându-i pradă 
unor broaște-țestoase 
uriașe.
Procust  era un tâlhar 
care chinuia oamenii 
așezându-i pe un pat 
special: cei mai scurți 
decât patul erau lungiți, 
cei mai lungi decât patul 
erau „scurtați”.
2 Ce simbolizează fiecare monstru ucis de Tezeu? Alege dintre variantele de mai jos. 
răuldezordinea nechibzuința
dezgustulnerecunoașterea  
diversității umane 
plăcerea de  
a provoca durereviolența dezlănțuităanormalitatea
3 Joc de rol. Conferința de presă.  Imaginează-ți că se organizează o conferință de presă la premiera unui film 
realizat după Tezeu și Minotaurul . Tu ești actorul care l-a jucat pe Tezeu, iar colegii tăi sunt ziariștii care îți 
vor pune întrebări.  Provocări		

===PAGE 116===
Vreau să salvez lumea U4 Lectură114Lecția 4. Semnificațiile textului
 1 Precizează tema textului Tezeu și Minotaurul  de Florin Bican.
 2 Pentru cine luptă Tezeu: pentru gloria lui sau pentru ceilalți? Justifică-ți răspunsul.
 3 Ce obțin atenienii prin victoria lui Tezeu?
 4 Tezeu nu așteaptă o răsplată materială pentru faptele sale. Tu cum ți-ai putea arăta generozitatea față de 
cei din jurul tău?
 5 Deși este curajos, chiar și lui Tezeu îi este teamă de ceva. Caută fragmentul din text în care se observă acest 
lucru. Ce face eroul în situația respectivă?
 6 Victoria lui Tezeu nu este numai rezultatul curajului său. Împărțiți-vă în patru grupe. 
Fiecare grupă explică în ce măsură unul dintre aspectele de mai jos îl ajută pe Tezeu să 
înfrângă răul reprezentat de Minotaur.
l inteligența l antrenamentul l susținerea primită l îndrăzneala opiniei 
 7 Găsește o explicație pentru fiecare dintre semnificațiile labirintului din text, completând 
afirmațiile de mai jos.
l Labirintul reprezintă dificultatea luptei, pentru că ... .
l Labirintul reprezintă un mijloc de apărare, pentru că ... .
l Labirintul reprezintă victoria rațiunii asupra instinctelor, pentru că ... .
 8 Din ce motiv Ariadna îi dă ghemul de sfoară lui Tezeu?
 9 În ciuda calităților sale, Tezeu le provoacă și suferință apropiaților. Precizează două astfel de momente/situații.
10 Asociază numele fiecărui personaj cu semnificațiile oferite. 
al Tezeu
l Minos
l Minotaurul
l Ariadna
l Egeu  bl violența
l iubirea capabilă de sacrificii
l rușinea
l forța și rațiunea
l iubirea paternă
11 Consideri că finalul narațiunii este fericit sau nefericit? Justifică-ți alegerea.
12 Explică asocierea lumii cu „un labirint fără ziduri”.
13 Care ar fi în lumea de azi „monștrii” împotriva cărora omul este nevoit să lupte?
Tezeu și Minotaurul , 
amforă  Interpretare   
Crezi că omul ascunde în el însuși un labirint? Ce pericole ascunse crezi că l-ar putea amenința? Ce faci tu 
ca să nu te stăpânească frica, agresivitatea, neștiința, izolarea?
Cvintetul.  Alcătuiește o poezie de cinci versuri în care să sintetizezi ideile și sentimentele tale despre erou, 
ca tip de personaj. Primul vers trebuie să fie chiar cuvântul-cheie: eroul . Al doilea vers este alcătuit din două 
cuvinte care sunt adjective și prezintă însușiri ale eroului. Al treilea vers are trei cuvinte care arată ce poate 
face un erou, fiind verbe. Al patrulea vers conține patru cuvinte și exprimă sentimentele tale față de erou. 
Al cincilea vers conține un singur cuvânt, un substantiv, care sinteti -
zează ce reprezintă eroul.
Urmărește, ca model, un cvintet pentru cuvântul-cheie monstru :
Monstrul
ascuns, periculos,
atacă, lovește, doboară
fiară îngenuncheată de înțelepciune,
cruzime.
Minotaurul , sculptură în nisip (2013)  Provocări		
  Portofoliu  


===PAGE 117===
Lectură Lectură115L5
Lecția 5. Comparația
1 Joc. Lucrați în perechi. Precizați care animal dintre cele date mai jos se aseamănă cu Tezeu și cu Ariadna.
Tezeu este  curajos ca ... .
a  o cămilă    b  un cerb    c  un leu   d  un lup
Tezeu este  puternic ca ... .
a  un bivol   b  un cal   c  o furnică    d  un vulturAriadna este  devotată ca ... .
a  un câine  b  o oaie   c  un papagal    d  o pisică
Ariadna este  înțeleaptă ca ... .
a  o bufniță   b  un elefant      c  o lebădă       d  un câine
2 Dă un exemplu de comparație obișnuită pe care ai auzit-o în viața de zi cu zi privitoare la culorile indicate.
a  albastru ca ...      b  galben ca ...          c  roșu ca ... d  verde ca ... 
3 Lucrați în grupe de 4-5 elevi. Găsiți trei însușiri pentru care, în povestirea Tezeu și Minotaurul  de Florin Bican, 
apare comparația din propoziția următoare: „Coada lui puternică șfichiuia aerul ca un bici”.
4 Menționează părțile de vorbire la care se raportează comparațiile de mai jos.
l Tezeu consideră lumea ca un labirint. l Minotaurul era flămând ca un lup. l Tezeu îl lovește ca un fulger 
pe Minotaur.
5 Identifică în comparațiile de mai jos cuvintele prin care sunt legați cei doi termeni puși în relație.
l Minotaurul avea coarne ascuțite ca o suliță. l Labirintul avea galerii ca un păienjeniș. l Pentru Ariadna, 
Tezeu era înalt cât un munte și fermecător întocmai ca un zeu. l Tezeu și Ariadna au fugit la fel ca vântul.
Comparația  este figura de stil cu ajutorul căreia se exprimă un raport de asemănare între două persoa -
ne, obiecte, acțiuni, cu scopul de a evidenția unul dintre termeni.
Primul termen, numit comparat , este descris și al doilea termen, numit comparant , folosește la descri -
ere, pe baza unor trăsături comune. Comparația are drept comparat un adjectiv, un substantiv, un verb.
Comparat labirint păienjeniș
Elemente comune: întortocheat, încâlcit, complicat, derutant, încurcat, încrucișat etc.Comparant
Între cei doi termeni apare un element de legătură: ca, precum , cât, asemenea cu , aidoma cu , întocmai 
ca, asemănător cu , la fel ca  etc.
1 Alege elementul potrivit pentru a realiza o comparație care să fie figură de stil.
l Fata este frumoasă ca      a  un desen; b  o fotografie; c  o icoană; d  un tablou. 
l Copilul era silitor ca      a  o albină; b  un greier; c  o lăcustă; d  un păianjen.
l Dan s-a comportat la dezbatere ca   a  un actor; b  un cântăreț; c  un gladiator; d  un spadasin.
2 Menționează comparațiile din versurile de mai jos.
„Ce-a fost adânc în noapte se face mai adânc
Sub arcuri nesfârșite ce tremură-n lumină,
Când se revarsă luna ca o fântână plină.
Deschid fereastra: pace, părere și pustiu.
Doar inima mi-o roade ceva ca un burghiu...”
    Ion Pillat, Scrisoare
3 Redactează un text de 5-7 rânduri în care să incluzi una dintre comparațiile pe care le vei obține, comple -
tând propozițiile de mai jos.
l Ochii fetei erau albaștri precum ... l Frații se înțelegeau ca ... l Pământul este ca ... l Viața este ca ...
  Explorare   
		Aplicații		  Repere  
Comparațiile apar în viața cotidiană în rețete, în ghicitori, în cântece, în filme. Găsește câte un exemplu din 
fiecare și prezintă-l în fața clasei.  Provocări		

===PAGE 118===
Vreau să salvez lumea U4 Lectură116
Lecția 6. Textul multimodal. Banda desenată 
1 Folosești emoticoane când scrii SMS-uri? De ce?
2 Dă exemplu de o prezentare în care ai inclus și imagini, nu doar text. Ce suport ai folosit: hârtie, ecran etc.?
1 Pe lângă textele narative destinate doar cititului, există și alte modalități de a povesti, folosite în desene 
animate, filme, piese de teatru, operă, operetă, balet, pantomimă, videoclipuri, jocuri pe calculator, pagini 
de internet. Ce modalități de comunicare folosesc acestea pentru a nara, în afară de cuvinte?
2 Menționează cele cinci coduri de comunicare (sisteme de semne) îmbinate într-un film.
3 Precizează ce acțiuni poți să faci pentru a recepta sau pentru a crea/a construi o narațiune scrisă sau orală.
4 Care poate fi suportul folosit pentru un text narativ în care se combină mai multe modalități de co mu  nicare?
5 Citește banda desenată de mai jos, realizată după fragmente din Hoțul fulgerului  și Bătălia din Labirint  de 
Rick Riordan, scriitor american pasionat de legendele antice. Acesta a plasat în lumea de astăzi zei și semizei 
și astfel s-a născut seria Percy Jackson și olimpienii . Percy este, de fapt, întruchiparea eroului grec Perseu.  Explorare     Pentru început  
SUNT PERCY JACKSON ȘI AM UN SERIOS DEFICIT DE ATENȚIE. TOTUL A ÎNCEPUT PE CÂND 
AVEAM 12 ANI ȘI AM FĂCUT O VIZITĂ LA UN MUZEU DE ANTICHITĂȚI DIN NEW YORK, UNDE 
LOCUIAM. ACOLO, MI S-A PĂRUT CĂ AM VĂZUT O FIINȚĂ MONSTRUOASĂ. I-AM SPUS DOAR 
LUI GROVER, PRIETENUL MEU. ÎN VACANȚĂ, AM PLECAT CU MAMA LA MALUL OCEANULUI, 
ÎNTR-UN LOC UNDE EA ÎL CUNOSCUSE PE T ATĂL MEU, PE CARE NU L-AM VĂZUT NICIODATĂ.

===PAGE 119===
Lectură Lectură L1117Lectură L6


===PAGE 120===
Vreau să salvez lumea U4 Lectură118 6 Ce ți-a plăcut cel mai mult în banda desenată citită? Ce n-ai înțeles suficient? De ce ți-a amintit?
 7 Câte modalități de comunicare ai constatat că se utilizează într-o bandă desenată?
 8 Care sunt direcțiile de citire a unei benzi desenate? De ce crezi că desenele au mă  rimi diferite?
 9 În ce anume sunt plasate replicile personajelor? Dar gândurile acestora?
10 Ce rol au semnele de punctuație și literele repetate, scrise cu majuscule?
11 Cum este sugerată prin desen mișcarea lui Percy când se agață de lanțuri? 
12 Prin ce desene se redă lupta dintre personaje în prima vinietă din ultima bandă?
Textul multimodal combină două sau mai multe modalități de comunicare pentru a transmite informații: 
cuvinte, imagini, culoare, sunete, gesturi, mimică, lumină, mișcare, așezare în spațiu etc.
Într-un text multimodal, se folosesc următoarele coduri: lingvistic  (vocabular, gramatică, ortografie etc.); 
vizual  (culoare, forme, mișcare, grafice etc.); auditiv  (ton, volum, ritm, efecte sonore etc.); gestual  (gest, 
mimică, postură, mișcare etc.); spațial  (direcție, apropiere, depărtare etc.).
Suportul folosit pentru textul multimodal poate fi: hârtia  (cărți, afișe, benzi desenate etc.), digital  (film, 
animații, spoturi publicitare, slide-uri etc.), live (spectacole de teatru, operă, operetă, balet etc.).
După numărul de modalități de comunicare folosite, textele multimodale pot fi:
l simple , când îmbină doar două modalități (afișe, postere, slide-uri etc.);
l complexe , când îmbină trei sau mai multe modalități (filme, teatru, operă etc.).
Banda desenată  este un text multimodal simplu în care se narează cu ajutorul imaginilor și al cuvintelor. 
În analiza unei benzi desenate, sunt importante următoarele elemente: 
l planșa  – o pagină cu benzi desenate;
l banda  – succesiunea orizontală de viniete;
l vinietele sau casetele  – imaginile delimitate de un cadru;
l  bulele   – spațiile rezervate replicilor sau gândurilor personajelor (cele rotunde, pătrate sau dreptun -
ghiulare sunt pentru vorbit; norișorii cu bule sunt pentru gânduri; cele cu zimți sunt pentru strigăt); 
ordinea replicilor din dialog este de la stânga la dreapta, dacă bulele sunt la același nivel, respectiv 
de sus în jos, dacă sunt plasate pe verticală;
l  recitativele  – panouri plasate în partea de sus sau de jos a a vinietei, conținând comentariile na -
ratorului;
l  ideogramele  – mici desene simbolice (stele, inimioare, picături, note muzicale etc.); 
l  onomatopeele  – cuvinte sau litere care imită zgomote; sunt orientate spre locul de pornire;
l  liniile de mișcare  – drepte, curbe, spiralate, indicând o deplasare;
l  semnele de punctuație  – exprimă sentimentele personajelor.
1 Crezi că manualele școlare sunt texte multimodale simple sau complexe? Motivează-ți răspunsul.
2 Indică numărul de benzi, de viniete și de recitative ale adaptării după textele lui Rick Riordan. 
3 Identifică ideogramele, onomatopeele și semnele de punctuație, precizând rolul acestora.
4 Unde se petrec întâmplările din banda desenată? La câți ani distanță se petrec cele două episoade?
5 Lucrați în perechi. Formulați câte o idee principală pentru fiecare vinietă.
6 Care sunt personajele participante la acțiune? Cine este personajul principal? Dar cele secundare?
7 Ce aspecte din legenda lui Tezeu se regăsesc în banda desenată? De ce este Percy un erou?
8 Cum interpretezi victoria lui Percy asupra Minotaurului? Dar victoria asupra lui Anteu, care îi va permite 
ieși rea din Labirint?
Citește cele două volume pe baza cărora a fost realizată banda desenată, pentru a găsi diferențele față de 
textul inițial. Din ce motive crezi că au apărut aceste diferențe?  Provocări				Aplicații		  Repere  


===PAGE 121===
Lectură Lectură119
L7
Lecția 7. Textul explicativ (aplicativ)
1 Citește indicațiile de mai jos pentru realizarea unei benzi desenate.
2 Alege varianta de răspuns potrivită.
A  În text: a   se povestește ceva;   b   se descrie un obiect;   c   se oferă explicații;   d  se justifică o acțiune.
B  Scopul textului este: a  de a amuza;   b   de a oferi instrucțiuni;   c  de a emoționa;   d  de a convinge.
3 Precizează titlul și sub  titlurile textului. Ce ob servi în privința mărimii literelor și a culorilor folosite?
4 Indică numărul paragrafelor din text. Cum sunt evidențiate?
5 Menționează modul la care se află cele mai multe verbe din fișă.
6 Ce rol crezi că are exemplificarea prin schițe?
Realizează, conform instrucțiunilor de mai sus, o 
bandă desenată după Tezeu și Minotaurul  de Florin  
Bican. Organizați o expoziție cu lucrările voastre și 
alegeți-le prin vot, după un tur al galeriei, pe cele 
mai reușite. Cine dorește poate realiza banda de -
senată online, cu ajutorul unor aplicații sau poate 
face o animație care se va prezenta în clasă.
• mai multe coli A4
• un creion negru
• creioane colorate
• tuș negru• o gumă
• o riglă
• un capsator
 
Cu un creion negru,  
desenează fiecare  
vinietă.
 
Cu tus, trasează  
desenul. Sterge apoi  
urmele de creion. 
Scrie textul din bule  
si din recitative cu tus .
 
Alege culorile pe care  
le vei folosi în functie  
de luminozitate,  
umbre etc.
 
Scrie titlul pe o coală  
si realizează un fel  
de copertă. Capsează  
colile si vei obtine 
o bandă desenată . 
Alege si plasează în viniete  
tipul de bule potrivite . 
Stabileste-le forma  
si mărimea în funct ie de 
textul pe care îl cont in. 
Stabileste numărul de plans e, 
în funcție de întinderea  
povestii. Fixează câte  
benzi are fiecare plans ă 
si câte viniete să cont ină 
fiecare bandă.
 
Scrie scenariul,  
stabilind exact  
ordinea întâmplărilor  
si ce spun personajele .
 
Alege un subiect si  
stabileste ce personaje  
vor apărea. Fă schit e 
ale acestora. Stabileste 
locul si timpul în care  
se petrec întâmplările .		Aplicații		
  Portofoliu  
Completează, în caiet, următoarele afirmații:
l  Din ceea ce am învățat, cel mai  
important mi se pare … .
l  Cel mai mult mi-a plăcut activitatea … .
l  Cel mai dificil mi s-a părut … .Autoevaluare L1 – L7
MINITEST

===PAGE 122===
Vreau să salvez lumea U4 Lectură120Într-o zi, la începutul lui 2012, eram în Karachi2, 
ca invitaţi ai GEO TV, iar o jurnalistă pakistaneză 
care trăia în Alaska a venit să ne vadă; văzuse video -
clipul din New York Times31și voia să mă cunoască. 
Voia și să-l întâlnească pe tata, să-i spună ceva. 
Am văzut că avea ochii în lacrimi; apoi s-a dus 
cu tatăl meu la calculator. Păreau tulburaţi și au 
închis în grabă pagina la care se uitau. 
Puţin mai târziu, tatei i-a sunat te lefonul. S-a dus 
să vorbească unde  va unde nu putea fi auzit și a re  -
venit alb la faţă. 
— Ce s-a întâmplat? l-am întrebat. E ceva ce 
nu-mi spui.
Întotdeauna vorbise cu mine de la egal la egal, 
dar acum îmi dădeam seama că încerca să decidă 
dacă să mă protejeze de acel lucru sau să mi-l 
spună. A oftat din greu și mi-a arătat la ce se uitase 
pe calculator. 
Mi-a căutat numele pe Google. „Malala Yousa  f-
zai”, spuneau talibanii, „ar trebui să fie omorâtă”. 
Era acolo, negru pe alb. 
Eram ameninţată cu 
moar   tea. 
Cred că știusem că 
mo mentul acela putea 
veni; și acum, iată-l. 
Mi-am a  min  tit de di   mi-
neţile din 2009, când 
s-a re  deschis școala 
și trebuia să merg 
până acolo cu căr -
ţile ascunse sub 
văl. Eram atât de 
înfricoșată a  tunci! 
1 taliban  (s. m.) – membru al unui grup care militează pentru mișcarea 
religioasă fundamentalistă islamică, în care femeilor le este inter -
zis să studieze, să iasă neînsoțite în public, să umble fără văl pe cap.
2 Karachi  – oraș din sudul Pakistanului.
3 New York Times  – grup de presă american.Dar mă schim basem mult. Eram cu trei ani mai 
mare, călătorisem și ţinusem discursuri, câș  ti-
gasem premii. Mă uitam la cineva care-mi cerea 
moartea – o invitaţie pe care un terorist o făcea 
altuia: „Haide, împușc-o!” – și rămâneam cât se 
poate de calmă. Era de parcă aș fi citit despre alt -
cineva. 
M-am uitat din nou la mesajul de pe ecran. Apoi 
am închis laptopul și nu am mai citit niciodată cu -
vintele acelea. Se întâmplase ce era mai rău. Eram 
în vizorul talibanilor. Acum trebuia să mă întorc 
să fac ceea ce eram menită să fac. 
Eu eram calmă, dar dragul meu tată era în pra -
gul plânsului.2 
— Ești bine, jani4? mă întreba el.
— Aba5, i-am spus, încercând să-l liniștesc, toată 
lumea știe că trebuie să murim cândva. Nimeni nu 
poate opri moartea. Nu contează dacă vine de la 
un taliban sau de la cancer.
Nu era convins.
— Poate că ar trebui să oprim campania asta 
pentru o vreme. Poate că ar trebui să intrăm în 
hi ber nare.
Tatăl meu paștun6, mândru și neînfricat, era 
zgu duit într-un fel cum nu-l mai văzusem. Și știam 
de ce. Una era să fie el în vizorul talibanilor. Spu -
nea mereu: „Lasă-i să mă omoare. O să mor pentru 
lucrurile în care cred.”
Dar nu-și închipuise niciodată că talibanii aveau 
să-și verse furia asupra unui copil. Asupra mea.
Am privit chipul nefericit al tatei și am știut că 
avea să-mi respecte decizia, indiferent care ar fi  
fost aceea. Dar nu aveam nicio decizie de luat. Asta 
4 jani – „draga mea”, în pakistaneză.
5 aba – termen afectuos, în pakistaneză, pentru „tată”.
6 paștun  (s. m.) –  locuitor al unei provincii din nord-vestul Pakistanului; 
Malala precizează în cartea sa că paștunii sunt un popor pentru 
care onoarea reprezintă o valoare esențială.
Lecția 8. Noi pagini – alte idei
Tu ai vrea să salvezi lumea, să fii erou? Poți fi cel/cea care schimbă în bine ceva din lumea ta. Îți prezentăm 
exem plul unei fete curajoase care a luptat și continuă să lupte pentru visul ei. Malala Yousafzai, născută în 
1997 în Pakistan, a început încă de la vârsta de zece ani o campanie pentru educația fetelor, fiindcă talibanii1 
le interziseseră acestora accesul la învățământul public. În 2009, toate școlile de fete din Pakistan trebuiau 
închise. Cu toate acestea, Malala a continuat să militeze pentru educarea fetelor, mergând la școala parti -
culară a tatălui ei. În 2012, în timp ce se întorcea acasă cu autobuzul școlar, a fost împușcată. Din fericire, a 
supraviețuit. Pentru că talibanii au continuat cu amenințările, Malala și, mai apoi, familia ei s-au refugiat în 
Marea Britanie. În 2014, Malala Yousafzai a primit Premiul Nobel pentru Pace, fiind cea mai tânără deținătoare 
a acestui premiu. Din 2015, în semn de omagiu, numele ei a fost dat unei stele. Fragmentul de mai jos face 
parte din cartea Eu sunt Malala , scrisă împreună cu Patricia McCormick.Text auxiliar

===PAGE 123===
Lectură Lectură121L8
era menirea mea. O forţă extraordinară venise să 
locuiască în mine, ceva mai mare și mai puternic 
decât mine, și mă făcuse neînfricată. Acum era 
rândul meu să-i dau tatei o doză din curajul pe 
care el mi-l insuflase întotdeauna. 
— Aba , i-am zis, tu mi-ai spus că, de vom crede 
în ceva mai mare decât viaţa noastră, atunci vocile 
noastre se vor înmulţi, chiar și după ce vom muri. 
Nu ne putem opri acum.
A înţeles, dar mi-a zis că trebuie să fim atenţi ce 
spunem și cui.În drum spre casă m-am întrebat ce m-aș face 
dacă un taliban ar veni să mă omoare. Ei bine, 
mi-aș fi scos pantoful și l-aș fi aruncat în el. 
Dar apoi m-am gândit: „Dacă arunci cu pantoful 
într-un taliban, nu mai e nicio diferenţă între tine 
și el. Nu trebuie să-i tratezi pe alţii cu cruzime. 
Trebuie să li te opui prin pace și prin dialog.”
„Malala”, mi-am zis, „spune-i ce e în inima ta. 
Că vrei educaţie. Pentru tine. Pentru toate fetele. 
Pentru sora sau fata lui. Pentru el.”
Asta aveam de gând să fac. Apoi mi-am spus: 
„Acum poţi să faci ce vrei.”
 1 Cine sunt persoanele care apar în text? 
 2 Unde și când se petrec întâmplările din fragmentul dat? 
 3 Pentru ce luptă Malala?
 4 La ce pericole o expune lupta ei?
 5 Predarea reciprocă. Împărțiți textul în șase fragmente și 
alegeți, dintre voi, șase elevi care vor juca rolul profesorului. 
Pe rând, fiecare elev ales se va ocupa de următoarele sarcini:
a  va indica elevii care vor citi fragmentul;
b  va stabili elevul care povestește oral fragmentul;
c   va răspunde la întrebările colegilor de clasă pentru clarifi -
carea textului;
d  va scrie pe tablă ideea principală a fragmentului.
 6 Menționează ce sentimente trăiește Malala.
 7 De la cine a moștenit Malala curajul de a apăra cauze nobile? De ce se teme, totuși, tatăl ei?
 8 Până unde merge devotamentul Malalei pentru cauza educării fetelor? Ce valoare crede ea că are exemplul 
pe care îl oferă?
 9 Recitește ultimele opt alineate ale textului dat. Justifică trăsăturile Malalei precizate mai jos, prin referire 
la fragmentul parcurs.
curaj     
 generozitate     
pacifism     
hotărâre     
 solidaritate
10 În ce măsură poate fi Malala comparată cu Tezeu? Care sunt trăsăturile care o apropie de un erou?
Pentru a cunoaște mai bine modelele comportamentale antice, îți propunem două cărți în care vei descoperi 
eroi și valori umane care au rezistat peste secole. 
Odiseea  
de Homer
Este o carte funda mentală 
pentru cultura lumii. 
Însoțește-l pe Ulise în drumul 
său de întoarcere de la Troia 
la Itaca natală și vei descoperi 
peripeții cu nimfe, ciclopi, 
vrăjitoare și sirene.Legendele Olimpului  
de Alexandru Mitru
Citind cartea,  
vei afla toate legendele  
despre zeii și eroii  
antici. Este cea mai  
cunoscută repovestire  
în limba română  
a legendelor grecești.
  Biblioteci deschise  
  Discutarea textului   


===PAGE 124===
Vreau să salvez lumea U4 122Interculturalitate
Lecția 9. Modele comportamentale eroice de-a lungul timpului
1 Ce valori și aspirații umane crezi că întruchipează eroul grec Tezeu?
2 Crezi că avem nevoie și în prezent de eroi? Cum îți imaginezi că ar fi lumea de astăzi dacă în jur am avea mai 
mulți eroi?  Pentru început  
1 Știu – Vreau să știu – Am învățat. Fiecare elev citește informațiile de mai jos în gând, completând primele 
două rubrici ale unei fișe individuale ca aceea dată. În prima rubrică se pot adăuga și alte informații cu -
noscute de la istorie, despre eroi. Lucrați apoi în grupe de 4-5 elevi. Discutați ce informații păstrați pentru 
o fișă a grupei, pe care un reprezentant o va citi în fața clasei.
Știu Vreau să știu Am învățat
l  Primul model  de erou a apărut la babilonieni, în mileniul al III-lea î.H., în Epopeea lui Ghilgameș . Perso -
najul principal, Ghilgameș, era curajos, puternic, frumos, generos.
l  Grecii  au glorificat eroii în legendele transmise oral. Odată cu Homer, autorul epopeilor Iliada  și Odiseea , 
legendele au fost consemnate în scris.
Heracle  (Hercule) a fost 
simbolul forței capabile 
să învingă orice monstru, 
lupta cu leul din Nemeea  
fiind prezentată de 
nenumărați artiști.
Tezeu  a fost  
eliberatorul Atenei  
de sub stăpânirea 
cretană.
Perseu  a învins Meduza,  
una dintre cele trei  
gorgone, ființe  
îngrozitoare  
care ucideau oameni.
Ahile  a întruchipat  
vir tuțile eroului  
războinic, iar Ulise , 
inte li gența vicleană.
l Latinii  l-au omagiat pe eroul grec Eneas, întemeietorul Romei, în epopeea Eneida  de Vergiliu.
l  Evul Mediu  creștin a impus în Europa trei figuri eroice: sfântul , regele  și cavalerul . Sfântul  apără până la 
moarte binele, luptând împotriva răului, care uneori capătă înfățișarea unui monstru (de exemplu, Sfântul 
Gheorghe înfruntând balaurul). Regele  reia modelul grec de conducător militar al Antichității prin Alexan -
dru cel Mare, devenit personaj al unei cărți foarte răspândite la vremea aceea. Poveștile despre cavalerii 
medievali  conturează un erou care este un luptător excepțional, vestit mai ales pentru fidelitatea sa față 
de Dumnezeu, de suveran și de femeia iubită.
l  Secolul al XIX-lea  aduce ideea eroului național , capabil să unească poporul și să-i întruchipeze idea -
lurile. De aceea, în literatura română sunt glorificați marii voievozi, precum Mircea cel Bătrân, Ștefan cel 
Mare, Mihai Viteazul. 
l  Secolul al XX-lea  produce o schimbare profundă în imaginea eroului, apărând ideea de erou universal . 
Acesta poate fi un om obișnuit, un savant, un sportiv, un actor, un muzician, un pompier, un luptător 
pentru drepturile omului sau un astronaut. Sunt întâlniți eroi și în filme și în jocuri video. Apar chiar 
super  eroi, unele dintre trăsăturile lor trimițând și la personaje din legen dele antice.  Explorare   

===PAGE 125===
123Interculturalitate Interculturalitate L9
Superman  este creat în 
1938, fiind inspirat de 
Heracle. Năs cut pe pla -
neta Kripton, este adus 
de părinți pe Terra. După 
ce descoperă că are pu -
teri supranaturale, decide 
să protejeze oamenii.Prin aripile sale 
de liliac, Batman  
aduce amin te de 
harpiile din legen -
dele grecești, dar, 
spre deosebire de 
ele, Batman este 
de partea binelui.Natura de om-păianjen a lui 
Spiderman  o amin teș te pe  
le gen dara Arahne, o faimoasă  
țesă toare trans  formată în 
păianjen de Atena. Spiderman 
luptă și el contra răului.Supergirl  este o ado -
lescentă venită, ca și 
vărul ei, Superman, de 
pe Kripton. Este puter -
nică, poate să zboare cu 
viteză, iar calul ei este 
un fost centaur.
2 Ce rol crezi că au culorile și marcatorii folosiți în textul de la exercițiul precedent?
3 Lucrați în perechi. Copiați, în caiet, axa cronologică de mai jos și notați eroii specifici fiecărei epoci, pe care 
i-ați des coperit în textul de la exercițiul 1.
3000 î.H. sec. al VIII-lea î.H. sec. I î.H. Evul Mediu sec. al XIX-lea sec. al XX-lea
Mesopotamia Grecia Roma Europa Europa America, Europa, Asia
4 Precizează trei trăsături ale eroilor greci care s-au transmis și eroilor din perioade ulterioare.
5 Crezi că modelul de erou va suferi modificări în viitor? Motivează-ți răspunsul.
1 Precizează câte un erou/o eroină contemporan/contemporană din următoarele domenii: respectarea drep -
turilor omului, călătoria în spațiul cosmic, știință, artă, sport.
2 Lucrați în grupe de câte 4-5 elevi. Completați tabelul de mai jos pentru fiecare dintre tipurile de eroi indica -
te. Prezentați rezultatele voastre în fața clasei.
Tipul de erou Înfățișare Fapte Ce le inspiră celorlalți oameni
Eroul antic
Eroul național
Eroul universal 
3 Reuniți-vă în grupele în care ați lucrat exercițiul 1 de la rubrica Explorare  și completați cea de-a treia rubrică 
a fișei folosite. 
Transformă-te într-un erou sau într-o eroină din orice epocă dorești și creează-ți o prezentare. Pe o coală 
albă, vei lipi un desen sau un colaj ori o fotografie cu tine și vei scrie un text în care să povestești ce puteri 
sau calități excepționale ai. Prezintă-ți lucrarea oral, apoi, punând laolaltă toate prezentările colegilor de 
clasă, alcătuiți o carte cu eroii clasei, desenând și o copertă a volumului.  Portofoliu  
		Aplicații		Eroul  este o ființă excepțională în care sunt proiectate valori și aspirații umane permanente (curaj, putere 
de sacrificiu, bunătate, spirit de dreptate etc.).
Modelul comportamental eroic s-a transformat de-a lungul secolelor. Eroul grec era caracterizat de no  ble-
țea originii divine, de unicitate, fiind idealizat de către artiști. Eroul contemporan poate fi omul obișnuit, sub 
multiple înfățișări. Televiziunea, ziarele și revistele au un rol important în impunerea eroilor contemporani.  Repere  


===PAGE 126===
Vreau să salvez lumea U4 124Comunicare orală
Lecția 10. Atitudini comunicative. Acte de limbaj: a întreba, a solicita, a felicita 
Atitudini comunicative: atenție și empatieCe indicii îți arată dacă un prieten te ascultă sau nu cu atenție când îi spui ceva?  Pentru început  
1 Când o persoană spune „Hai să salvăm împreună cățelul ăsta!”, ea comunică următoarele: 
a  o informație : cățelul respectiv e în pericol; b  o stare/o atitudine a vorbitorului : îi este milă de acel cățel;  
c   o așteptare de la ascultător : îl îndeamnă să participe la salvarea cățelului; d  o apreciere a relației dintre 
vorbitor și ascultător : în acest caz, o relație de colaborare.
Completați, în perechi, cele patru aspecte comunicate prin propoziția „Să dispară cățelul ăsta din casa mea!”.
2 Ce gesturi și ce tonalitate s-ar potrivi pentru fiecare dintre cele două propoziții? Exemplificați.  Explorare   
O comunicare nu se rezumă la ceea ce spune cel care comunică, la ce vrea să transmită altora: in for mații, 
idei, opinii, stări sau sentimente. Contează foarte mult și cum  sunt comunicate aceste idei. 
Prin felul în care comunică oral, combinând mijloacele verbale, nonverbale și paraverbale, vorbitorul 
transmite informații, dar și ceva despre propria persoană (este calm, emoționat etc.), despre ce așteaptă de 
la cei cărora li se adresează și despre relația dintre participanții la comunicare (de inferioritate, de superio -
ritate, de colaborare etc.). 
Toate aspectele menționate, care indică, dincolo de cuvinte, ceva despre cel care vorbește și despre 
relația dintre participanții la comunicare, reprezintă atitudini comunicative . 
Este recomandabil ca atât vorbitorii, cât și ascultătorii să manifeste atenție și empatie față de partenerii 
de comunicare.
Atenția  reprezintă capacitatea unui ascultător de a se concentra asupra a ceea ce comunică vorbitorul, 
dar și, din pers pectiva vorbitorului, capacitatea de a vedea cum reacționează ascultătorul la ceea ce i se 
spune. Empatia  este capacitatea de transpunere în locul celuilalt, de a fi interesat de ceea ce gândește sau 
simte celălalt, fie că este vorba despre un personaj dintr-o carte sau despre un partener de comunicare.   Repere  
Joc de rol. Eu sunt eroul... Lucrați în grupe de câte 4-5 elevi.
l Alegeți, prin tragere la sorți, un moderator care va urmări desfășurarea activității. 
l  Ceilalți membri ai grupei își aleg, fiecare, un supererou/o supereroină din benzile 
desenate, din filme sau un erou din realitatea zilelor noastre. 
l  Fiecare trebuie să se identifice cu eroul ales și să se prezinte celorlalți, la per -
soana I, în maximum două minute. După fiecare prezentare, timp de 1 minut 
colegii pot pune întrebări sau pot să-și exprime opinia despre cum s-a prezentat 
fiecare erou.
l  Pe parcursul activității, moderatorul va da cuvântul fiecărui membru al grupei 
într-o anumită ordine, va urmări să nu depășiți timpul alocat pentru prezentare 
și discuții și va completa o fișă de evaluare pentru fiecare joc de rol:
Aspecte evaluate Comentarii
l  prezentatorul își exprimă clar și corect ideile;
l prezentatorul manifestă respect față de ascultători;
l  publicul ascultă activ, punând întrebări adecvate și făcând aprecieri corecte,  
privind prezentările colegilor;
l ascultătorii dovedesc empatie față de vorbitor.
		Aplicații		

===PAGE 127===
125Comunicare orală Comunicare orală L10
Acte de limbaj: a întreba, a solicita, a felicita
1 Adora Svitak este o adolescentă americană care a publicat deja o carte și care 
ține discursuri în diferite locuri din lume, pentru a-și prezenta ideile despre 
educație, despre generația ei, despre viitor. Discursul din care au fost extrase 
fragmentele următoare a fost ținut în 2010, pe când Adora avea 12 ani, în ca -
drul Conferințelor TED (o organizație ce promovează, prin conferințe înregistra -
te, ideile novatoare din diferite domenii). Citește-l cu atenție.
„Vreau să încep cu o întrebare. Când vi s-a spus 
ultima oară că sunteți copilăroși? Pentru copii ca 
mine, a fi numit copilăros e o situație frecventă. Ori 
de câte ori avem pretenții absurde și dăm dovadă de 
comportament ires ponsabil, lucruri firești, pe care 
le fac și adulții, suntem etichetați drept copilăroși. 
Dar vă invit să vă gândiți la imperialism și la coloni -
zare, la războaiele mondiale... Cine este responsabil 
de toate astea? Adulții. 
Pe de altă parte, ce au făcut copiii? Ei bine, Anne 
Frank a impresionat milioane de oameni cu puter -
nica ei poveste despre holocaust, Ruby Bridges a 
contribuit la abolirea segregării în Statele Unite 
și, cel mai recent, Charlie Simpson a contribuit la strângerea a 120 000 de lire pentru Haiti, colin -
dând orașele pe mica lui bicicletă. Deci, după cum 
vedeți, vârsta nu are de-a face cu comportamentul 
copilăresc. […]
Noi, copiii, încă vi  săm la per  fecțiune. Iar acesta 
e un lucru bun, pentru că nu poți realiza ceva dacă 
nu ai visat mai întâi la asta. În multe feluri, cura -
jul nostru de a ne ima gina ajută la lăr  girea limitelor 
posi bilului. […]
Vă mulțumesc pentru atenția acordată azi, de -
oarece, ascultându-mă, ați dovedit că vă pasă. 
Indiferent ce poziție aveți, e important să creați 
oportunități pentru copii, astfel încât ei să crească 
și să vă poată uimi.” 
2 În discursul ei, Adora pledează pentru ideea că lumea are nevoie de o gândire copilărească, de idei în drăz -
nețe, de creativitate fără limite și mai ales de optimism. Ești de acord cu ea? Notează-ți părerea în caiet. 
3 Ce acte de limbaj, dintre a întreba , a solicita , a felicita , poți identifica în text?
Un act de limbaj reprezintă o comunicare inițiată cu o anumită intenție: de a solicita ceva, de a întreba, de 
a felicita etc. 
A întreba  este un act care solicită un răspuns. Întrebările pot fi formulate în diverse moduri, în funcție 
de relația dintre vorbitori. În cazul unei relații apropiate, întrebările pot fi formulate simplu, la obiect: Ce știi 
despre …? , Ce zici despre …? , Ce părere ai despre …? Dacă vorbitorii nu se cunosc foarte bine, este recoman -
dabil ca întrebările să fie formulate cât mai politicos: Ce mi-ați putea spune despre …? , Știți cumva …?  etc.
A solicita este un act de limbaj în urma căruia se așteaptă ca receptorul, cel căruia i se adresează solici -
tarea, să aibă o anumită reacție: să ofere o informație, să facă o acțiune pentru a îndeplini cerința formulată. 
De exemplu, între prieteni sau apropiați, solicitarea poate fi formulată simplu: Dă-mi, te rog … , Explică-mi, te 
rog … . Când solicitarea este adresată unei persoane necunoscute sau mai în vârstă, formularea trebuie să 
fie politicoasă: Ați putea să-mi spuneți …? , Vă rog frumos să … , Am rugămintea să ...  etc.
A felicita  este un act de limbaj prin care vorbitorul adresează cuiva fie cuvinte de laudă pentru un succes 
obținut, fie urări cu prilejul unei aniversări sau al unui eveniment important. Felicitările pot fi formulate mai 
simplu și mai direct, între prieteni și cunoscuți: Bravo! , Felicitări! , Ești eroul meu! , ori se formulează mai for -
mal, când relațiile cu cei care primesc felicitările nu sunt foarte apropiate: Aș vrea să vă felicit pentru … , Îmi 
face plăcere să vă urez …  etc.   Repere  
  Explorare   
1 Fiecare elev are dreptul să pună o întrebare pornind de la discursul Adorei Svitak, pentru a clarifica ideile 
exprimate de vorbitoare. 
2 Fiecare elev are dreptul să solicite ceva unui coleg de clasă sau profesorului. Câștigă elevul care va exprima 
cel mai bine solicitarea, folosind atât mijloace verbale, cât și mijloace nonverbale și paraverbale.   
3 Fiecare elev are dreptul să fie felicitat pentru ceva. Va fi premiată felicitarea care va dezvălui ceva ce nu 
știați despre unul dintre colegii voștri.		Aplicații		

===PAGE 128===
Vreau să salvez lumea U4 126Limbă română
Lecția 11. Pronumele. Pronumele personal
Lucrează împreună cu un coleg. Înlocuiţi, pe rând, numele eroilor contemporani de mai jos cu pronume.
Maica Tereza  
a luptat contra  
bolilor și a sărăciei.Neil Armstrong  
a făcut primul  
pas pe Lună,  
în 1969.Nadia Comăneci  
a obţinut primul  
zece din istoria  
gimnasticii.Bob Dylan a compus  
cântece cu mesaje anti -
războinice și de apărare  
a drepturilor civile.
a. b. c. d.  Pentru început  
1 Indică pronumele prin care se pot înlocui substantivele scrise italic.
a  Pompierii  salvează viaţa oamenilor. b  Ziaristele  transmit din teatre de război.
2 Menţionează pronumele personale din conversaţia de mai jos.
3 Indică persoana și numărul pronumelor personale de la exerciţiul precedent.
4 Înlocuiește cu pronume personale substantivele scrise italic în propoziţiile date, precizând genul acestora.
a  Tezeu  este un erou antic.   c  Heracle , Tezeu  și Ahile  sunt eroi greci.
b  Malala  este o eroină contemporană. d  Maica Tereza  și Malala  au primit Premiul Nobel pentru Pace.
5 Precizează ce parte de vorbire sunt cuvintele scrise colorat în propozițiile date. Prin ce se deosebesc?
a  Pe el îl interesează eroii antici.    d  Pe mine mă  atrage viaţa savanţilor. 
b  Bunicul lui i- a dat o carte cu legende grecești.  e  Ţie îţi plac sportivii renumiţi?
c  Pe ea o  pasionează eroinele contemporane.   f  Pe voi vă  interesează zborurile cosmice?  Explorare   
Pronumele  este partea de vorbire care, într-o comunicare, ţine locul unui substantiv (este un înlocuitor, un 
substitut al substantivului).
Pronumele personal indică diferitele persoane care participă la actul comunicării. Pronumele personal  
are trei persoane:
l persoana I – vorbitorul;
l persoana a II-a – ascultătorul;
l persoana a III-a – cel despre care se vorbește.  Repere  


===PAGE 129===
127Limbă română L11
Pronumele personal are numărul:
l singular  – când este vorba de o persoană;
l plural  – când este vorba de două sau mai multe persoane.
Pronumele personal are gen numai la persoana a III-a:
l masculin  – el, ei;
l feminin  – ea, ele.
Pronumele personal are forme:
l accentuate  (eu, tu, el, ea, mine , mie  etc.); 
l neaccentuate , numite și  forme clitice  (mă, m-, îmi, mi, îţi, ţi etc.).
Pronumele eu, el , ei, ele se scriu cu e și se pronunţă la inițială cu ĭe, iar ea se scrie cu e și se pronunţă ĭa.
1 Identifică pronumele personale din textul de mai jos.
Marie Curie, remarcabilă fiziciană și chimistă, a fost o adevărată eroină a se -
colului al XX-lea. Ea a descoperit radioactivitatea și a aplicat-o în medicină.  
I s-a acordat de două ori Premiul Nobel, o dată primind acest premiu împreună 
cu soţul ei, Pierre Curie.
2 Menționează persoana și numărul pronumelor personale din propozițiile date.
a  Vouă vă place sportul? 
b  Pe tine te-a premiat la concurs.
c  Nouă ne-a dăruit o carte.
d  Lor le-a trimis felicitări bunica?
e  Pe ea a văzut-o într-un spectacol.
f  Mie mi-a trimis Dan un e-mail.
3 Completează spaţiile libere din propozițiile date cu pronume personale potrivite.
a   Pe fete ...-am admirat într-un spectacol de teatru. 
b  Pe băieţi ...-am văzut la bibliotecă.
c  ... cer ajutorul prietenului meu.
d  Ioana ... întreabă pe profesor despre Marie Curie.
e  Mihai ... arată colegilor săi tabloul făcut de el.
f  Părinţii ... dăruiesc Anei o trusă medicală.
4 Joc. Precizează ce parte de vorbire este cuvântul scris colorat în propoziţiile date. Câștigă cel care termină 
primul corect.
A   a  I-a întâlnit în laborator.   B   a  În Apuseni, există mine .
b  Carmen i-a dat Inei un pix.        b  Am trei mine  de pix.
c  Gabriela -i acasă?         c  Pe mine  mă caută Ana.
d  Nu-i dau albumul meu.         d  În război, s-au folosit mine .
5 Pastila de ortografie.  Construiește propoziţii cu următoarele ortograme: nu-l, n-o, nu-i, ce-l .
6 Alege varianta corectă din propoziţiile de mai jos.
a  Colegii mei mi-au/miau  oferit prilejul de a participa l-a/la  concurs.
b  Sabina i-a/ia  chemat pe pisoi în casă.
c  Ne-a/Nea  Mihai ne-a/nea  dat un atlas geografic.
7 Analizează, după modelul dat, toate pronumele personale din propoziţiile de mai jos.
a  Ei le-au felicitat pe colegele tale.   c  El i-a spus fetei părerea lui despre tabloul făcut de ea.
b  Ele l-au întâlnit pe Dan în parc.   d  Elena le-a scris părinților o felicitare.
„ei” – pronume personal, persoana a III-a, numărul plural, genul masculin, forma accentuată
Marie Curie (1867-1934)		Aplicații		
Citește SMS-ul alăturat. Corectează gre șelile de scriere. 
Care crezi că este motivul apariţiei acestora?
No so chem pe Maria să m-ajute, 
că doar nui mama!!!  Deschideri   


===PAGE 130===
Vreau să salvez lumea U4 128Limbă română
Lecția 12. Pronumele personal de politețe
1 Ce arată cuvintele scrise colorat în discuția de mai jos? Ce părți de vorbire poți folosi în locul acestora?
2 Indică persoana și numărul cuvintelor evidențiate la exercițiul precedent. Care dintre acestea au forme 
specifice pentru gen?
3 Ce exprimă grupurile de cuvinte scrise colorat în știrea de ziar și în adresa de pe plic?
4 Normă  și abatere. Corectează greșelile din propozițiile de mai jos.
a  Maiestatea Sa , Regele Mihai, a ținut un discurs în parlament la împlinirea a 90 de ani.
b  Domnia sa, noul ambasador al Germaniei, a fost primit de președintele României.
Pronumele personal de politețe  arată respectul față de o persoană. Acest pronume are numai persoana 
a II-a și a III-a și se diferențiază după gen doar la persoana a III-a, numărul singular.
Formele pronumelui personal de politețe  sunt:
persoana a II-asingular plural
dumneata (d-ta)          dumitale (d-tale)  
dumneavoastră (dv., dvs., d-voastră)dumneavoastră (dv., dvs., d-voastră)
persoana a III-amasculin feminin masculin feminin
dumnealui (d-lui)
dânsul, dânsuluidumneaei (d-ei)
dânsa, dânseidumnealor (d-lor)
dânșii, dânșilordumnealor (d-lor)
dânsele, dânselor
Formulele reverențioase  arată cel mai înalt grad de respect și se folosesc într-un limbaj oficial și protoco -
lar: Majestatea Voastră , Domnia Voastră , Preafericirea Voastră . Aceste formule reverențioase au majusculă 
la fiecare dintre termenii componenți.
Lucrările normative au introdus ca pronume de politețe și cuvintele dânsul , dânsa , dânșii , dânsele , aces -
tea exprimând cel mai scăzut grad de respect. Regional, în Moldova, aceste pronume au valoare de pronume 
personal: Scoate alivencile din cuptor și mănâncă din dânsele.  Repere  
  Explorare   

===PAGE 131===
129Limbă română Limbă română L12
Există și variante de limbaj familiar  pentru pronumele personal de politețe: mata , matale , mătăluță , 
mătălică , tălică .
Pronumele personal de politețe dumneavoastră  se folosește împreună cu un verb la persoana a II-a, 
numărul plural, chiar și când adresarea se face către o singură persoană.
1 Indică pronumele personale de politețe și formulele reverențioase din știrea de mai jos.
Adrian Marte este un copil de 11 ani din comuna Runcu Salvei, județul Bistrița-Năsăud. „El și-a salvat 
fratele de cinci ani dintr-un incendiu grav, izbucnit în locuința familiei”, a arătat purtătorul de cuvânt al ISU 
Bistrița-Năsăud. Dumnealui a adăugat că Adrian și-a riscat viața, luându-l în spate pe fratele său și ieșind 
pe fereastră. Pentru curajul demonstrat, Excelența Sa, ministrul de Interne, i-a acordat lui Adrian Marte, la  
1 iunie 2016, Diploma de erou . 
2 Identifică pronumele personale din textul de la exercițiul 1. 
3 Găsește, pentru persoanele din prima coloană, formulele reverențioase potrivite, din a doua coloană. 
 a  prinț/prințesă    1  Preafericirea Sa
 b  patriarh     2  Măria Sa
 c  înalt funcționar    3  Alteța Sa
 d  preot      4  Sanctitatea Sa
 e  voievod român    5  Sfinția Sa
 f  papă      6  Excelența Sa
4 Precizează dacă afirmațiile de mai jos sunt adevărate sau false.
a   În propoziția Dumneata i-ai ajutat pe dumnealor la stingerea incendiului? , există două pronume perso nale 
de politețe. 
b   În propoziția Dumneata ești salvatorul? , pronumele personal de politețe este la persoana a III-a, numărul 
singular.
c   În propoziția Ei, voi ați avut mult curaj , spre deosebire de dumnealor! , există un pronume personal și un 
pronume personal de politețe.
d   În propoziția Dumneaei vorbește cu dumneata despre veștile noi primite de la voi. , există două pronume 
personale și două pronume personale de politețe.
5 Analizează, după modelul dat, pronumele personale de politețe din textul de mai jos.
— Mă puteți ajuta, vă rog? Am văzut că librăria dum-
nea voastră s-a deschis de curând. Caut pentru fiul meu 
Legen dele Olimpului , la recomandarea doamnei profesoa -
re de istorie. Dumneaei a spus să căutăm volumele scrise 
de Alexandru Mitru.
— Avem această ediție, pe care tocmai le-am arătat-o 
și dumnealor. Dumnealui, de exemplu, i-au plăcut mult 
ilustrațiile.
„dumneavoastră” –  pronume personal de politețe, persoana a II-a, numărul singular (adresare către o  
singură persoană)
6 Scrie prescurtat pronumele personale de politețe de la exercițiul 5.
7 Joc de rol. Imaginează-ți că ești jurnalist și îi iei interviu unui ambasador, rolul acestuia fiind jucat de un 
coleg de clasă. Ceilalți elevi vor nota pronumele personale de politețe pe care le vei folosi.
		Aplicații		
Școala ta organizează o serbare. Redactează o invitație către primarul orașului sau al satului în care locuiești, 
folo sind pro nume personale de politețe.  Portofoliu  


===PAGE 132===
Vreau să salvez lumea U4 130Limbă română
Lecția 13. Adjectivul. Articolul demonstrativ
Adjectivul. Acordul adjectivului cu substantivul determinatJoc.  Lucrați în grupe de câte patru elevi. Completați propoziția de mai jos cu 
adjective, fiecare dintre voi adăugând cel puțin unul. Câștigă cei care, în două 
minute, găsesc cele mai multe adjective.
Supergirl este o fată ...
  Pentru început  
1 Identifică adjectivele din textul de mai jos.
Spiderman a ajuns un supererou după ce l-a mușcat un păianjen radioactiv. El duce o viață dublă, eroul 
ascuzân du-se sub înfățișarea timidă a lui Peter Parker. Adaptările recente pentru cinema au popularizat și 
mai mult personajul desenat de Stan Lee.
2 Precizează substantivele determinate de adjectivele identificate anterior.
3 Indică genul și numărul substantivelor de la exercițiul 2. Precizează genul și numărul adjectivelor de la exer -
cițiul 1. Ce observi?
4 Observă literele scrise colorat. Ce crezi că reprezintă?
curajos
 curajoas ă
 curajoș i curajoas e
5 Ce observi cu privire la forma adjectivului gri din textul de mai jos?
Batman avea la început un costum gri și o mantie cu niște aripi gri. Ulterior, uriașul liliac gri a fost îmbrăcat 
în negru.
6 Din ce parte de vorbire este obținut adjectivul desenat de la exercițiul 1?
7 Ce s-a întâmplat cu forma adjectivului uriaș  de la exercițiul 5, atunci când a fost pus înaintea substantivului?
8 Ce parte de propoziție sunt adjectivele de la exercițiul 1?
9 Normă și abatere.  Precizează ce reprezintă sunetele de la sfârșitul adjectivelor terminate în -iu, atunci când 
stau după substantiv și înainte de substantiv.
zglobi ii copii
 copiii zglobi i
  Explorare   
Adjectivul  este partea de vorbire care exprimă însușirea unui obiect (lucru, ființă, fenomen al naturii etc.).
Acesta determină un substantiv. Adjectivele se împart în adjective propriu-zise  (curajos ) și adjective 
provenite din verb la participiu  (desenat ).
Desinența indică modificarea formei adjectivului în funcție de gen și număr ( bun, bun ă, bun i, bun e).
Adjectivele sunt: l variabile , cele care își modifică forma în vorbire;
   l invariabile , cele care nu își modifică forma în vorbire.
Adjectivul se acordă în gen și număr  cu substantivul determinat.
Locul obișnuit al adjectivului este după substantivul determinat. Adjectivul poate să stea însă și înaintea 
substantivului. În această situație, preia articolul hotărât de la substantivul determinat.
În propoziție, adjectivul este atribut.  Repere  


===PAGE 133===
131Limbă română Limbă română L13
Articolul demonstrativ
Precizează între ce părți de vorbire se află cuvintele scrise colorat. Ce rol crezi că au?
a  Vreau pelerina cea roșie, nu pelerina neagră.
b  Va juca rolul lui Superman băiatul cel mic, nu băiatul cel înalt.  Explorare   
Articolul demonstrativ  leagă un adjectiv de substantivul determinat.
Formele articolului demonstrativ sunt:
masculin feminin
singular plural singular plural
cel, celui cei, celor cea, celei cele, celor
Articolul demonstrativ se acordă în gen și număr cu substantivul determinat de adjectiv.
1 Scrie după dictare textul dat. Subliniază cu o linie adjectivele propriu-zise și cu două linii adjectivele prove -
nite din verb la participiu. 
Mama mi-a luat un nou penar încăpător și imprimat cu diverse figuri de supereroi.
2 Indică litera corespunzătoare seriei care conține numai adjective variabile.
a   deștept, înalt, mare, rece, roz;
b   ager, blând, cuminte, cumsecade, zâmbitor;
c   enorm, gigantic, iute, îngăduitor, uriaș;
d   curajos, demn, șic, tulbure, vrednic.
3 Transcrie textul de mai jos, făcând acordul adjectivelor dintre paranteze cu substantivele determinate.
Am cumpărat o revistă ( frumos ) cu benzi ( desenat ). Îmi plac întâmplările ( surprinzător ) prin care trece Hulk. 
El este supereroul ( verde ), fiindcă a fost expus la radiații care îi dau această culoare când se enervează. 
Atunci se transformă într-un bărbat ( atletic ) și ( puternic ).
4 Trece adjectivele din grupurile date înaintea substantivului, scriindu-le în caiet.
l eroii puternici  l mantiile roșii   l norii argintii  l oamenii hazlii
l fata curajoasă  l părinții grijulii  l copilul blând  l băieții pirpirii 
5 Menționează articolele demonstrative din versurile date.
„În lacul cel verde și lin
Resfrânge-se cerul senin,
Cu norii cei albi de argint,
Cu soarele nori sfâșiind.”
   Mihai Eminescu, Frumoasă-i…
6 Pastila de ortografie.  Construiește propoziții cu ortogramele : cel/ce-l , cea/ce-a , cei/ce-i.
7 Analizează adjectivele din textul de mai jos, după modelul dat.
Lara Croft este o eroină dintr-un joc virtual. Este o tânără inteligentă și atletică. Arheolog de profesie, are 
o minte iscoditoare. După un accident aviatic, rămâne singura supraviețuitoare. Ulterior, personajul a fost 
popularizat prin adaptări cinematografice.
„virtual” –  adjectiv propriu-zis, variabil, se acordă în gen și număr cu substantivul „joc” (neutru, singular), 
în propoziție este atribut		Aplicații		
Caută în articole de ziar sau în postări online 8-10 adjective acordate greșit. Notează sursa.  Deschideri  
  Repere  


===PAGE 134===
Vreau să salvez lumea U4 132Limbă română
Lecția 14. Gradele de comparaţie ale adjectivului
1 Copiii pregătesc un spectacol și discută despre costumele de supereroi. Ce obiecte compară aceștia? Ce 
observi în privinţa gradului în care obiectele au o anumită însușire?
2 Care dintre formele adjectivului folosit la exerciţiul 1 arată egalitatea însușirii obiectelor și care, inegalitatea?
3 La ce formă de inegalitate însușirea este într-un grad superior și la care este într-un grad inferior?
4 Cui îi aparţine cea mai lungă pelerină din cuierul ilustrat?
Crina Maria Radu Dan Ana
5 Cine are o pelerină aproape la fel de lungă?
6 Normă și abatere. Explică greșelile de folosire a adjectivelor din propoziţiile de mai jos.
a  Pelerina Crinei este foarte superbă. b  Pelerina Anei este cea mai perfectă.  Explorare   
Pe lângă categoriile de gen și număr, adjectivul prezintă în raport cu substantivul o categorie proprie, ace -
ea a gradelor de comparaţie sau de intensitate.
Gradele de comparaţie (sau de intensitate) sunt formele pe care le ia adjectivul pentru a arăta în ce 
măsură un obiect are o însușire în raport cu alte obiecte sau cu alte momente ale existenţei sale. Gradele de 
comparaţie sunt:
1.  pozitivul , care exprimă o însușire a obiectului fără ca aceasta să fie comparată; este forma din dicţionar 
a adjectivului (copil  curajos );
2.  comparativul , care exprimă însușirea unui obiect prin raportare la însușirea altui obiect sau la însușirea 
obiectului într-un alt moment al existenţei sale; comparativul este: 
a.   de egalitate , construit cu ajutorul grupurilor de cuvinte tot atât de , tot așa de , la fel de , deopotrivă de 
(copil  la fel de curajos );
b. de inegalitate :
l de superioritate , construit cu ajutorul cuvântului mai (copil  mai curajos );
l de inferioritate , construit cu ajutorul cuvintelor mai și puţin  (copil  mai puţin curajos ).
3. superlativul , care exprimă intensitatea maximă a însușirii; superlativul este:
a.  relativ , când presupune raportarea la un grup de obiecte, gradul maxim al intensităţii fiind stabilit prin 
comparaţie; superlativul relativ este:
l  de superioritate , construit cu articolul demonstrativ cel, cea , cei, cele  și cuvântul mai (copilul  cel mai 
curajos );  Repere  


===PAGE 135===
133Limbă română Limbă română L14
l  de inferioritate , construit cu articolul demonstrativ, cuvântul mai și cuvântul puţin  (copilul  cel mai 
puţin curajos );
b. absolut , când exprimă intensitatea la un grad maxim, fără o raportare la un reper; acesta este:
l  de superioritate , construit cu ajutorul cuvintelor foarte , tare , prea  (copil  foarte curajos );
l  de inferioritate , construit cu ajutorul cuvintelor foarte , tare , prea  și al cuvântului puţin  (copil  foarte 
puţin curajos ).
Există adjective care nu au grade de comparație, pentru că:
a.  sunt la origine (în limba latină) comparative sau superlative ( superior , inferior , anterior , posterior , optim , 
suprem , maxim , minim , superb  etc.);
b.  însușirea exprimată nu poate fi modificată ( complet , unic , principal , fundamental , veșnic , viu, definitiv ,  
colosal , uriaș , desăvârșit , gigantic  etc.);
c. sensul cuvântului nu permite comparația ( acvatic , rădăcinos , energetic , profesional , bucureștean  etc.).
		Aplicații		
Transformă superlativul absolut de superioritate în 
comparaţii, după modelul dat.
Are o voce  
foarte puternică. →Are o voce  
ca un tunet.
a   Avea ochi foarte albaștri.
b   Dan era un băiat foarte curajos.  Deschideri  
Completează, în caiet, următoarele afirmații:
l  Din ceea ce am învățat, cel mai  
important mi se pare … .
l Cel mai mult mi-a plăcut activitatea … .
l Cel mai dificil mi s-a părut … .Autoevaluare L11 – L14
MINITEST1 Precizează gradele de comparaţie la care se află adjectivele din propoziţiile de mai jos.
a   Cel mai frumos costum îl are Dana.     d   Costumul lui Batman este mai puţin atrăgător decât al tău.
b   Pelerina mai largă îi aparţine lui Mihai.     e   Supereroii sunt tare generoși.
c   Supereroii au puteri deopotrivă de mari.     f   Eroii unor jocuri pe calculator sunt foarte cunoscuți.
2 Completează propoziţiile de mai jos cu adjectivele dintre paranteze, astfel încât acestea să fie la superlativ 
relativ de superioritate sau de inferioritate.
a   Mi-ai dat ( bun, superioritate) ... veste din acest an.
b   Geo n-a rezolvat ( greu , inferioritate) ... exerciţiu din culegere.
c   I-am oferit mamei ( frumos , superioritate) ... flori.
d   George este ( fricos , inferioritate) ... dintre ei.
3 Pune adjectivul vesel  la gradele de compa -
raţie indicate mai jos, pentru a descoperi 
pe verticala A – B numele unui supererou.
a   superlativ absolut de superioritate
b   comparativ de inferioritate
c   superlativ absolut de inferioritate
d   superlativ relativ de superioritate
e   comparativ de egalitate
f   comparativ de superioritate
g   comparativ de egalitate
h   superlativ relativ de inferioritate
4 Menţionează adjectivele din textul de mai jos care nu au grade de comparație.
Supereroii sunt fiinţe unice și extraordinare, ale căror principale calităţi sunt marele curaj și puterea 
uriașă. Ei vin, uneori, din lumi astrale sau sunt supuși radiaţiilor cosmice, care îi transformă.
5 Corectează propoziţiile de mai jos.
a   Faptele supereroilor sunt foarte minunate.     c  Filmul mai incitant și captivant rulează azi.
b   Supergirl are un costum tare splendid.      d   Eroul cel mai curajos și puternic a învins.
A
a   
b   
c   
d   
e   
f   
g   
h   
B

===PAGE 136===
Vreau să salvez lumea U4 134Redactare
Lecția 15. Descrierea unei persoane. Autoportretul
1 Numește câteva modalități prin care poți comunica informații despre tine.   
2 Explică sensul substantivului autoportret .  Pentru început  
1 Privește cele două picturi reprezentând autoportrete ale unor copii de vârsta ta. Prezintă-le, referindu-te la: 
l elementele de portret fizic și felul în care sunt redate acestea (culori, forme, dimensiuni); 
l elementele ce sugerează o pasiune, un hobby (dacă există): obiecte, simboluri;
l  elementele de portret moral (chipul exprimă o anumită stare, emoție sau trăsături de caracter: modestie, 
curaj etc.);
l cromatica picturii (care este culoarea predominantă și ce îți sugerează aceasta);
l trăsăturile care reies din fiecare autoportret.
  
                                              
2 Care dintre cele două autoportrete îți place mai mult? Justifică-ți opțiunea.
3 Citește următoarele două autoportrete, care sunt compuneri ale unor copii de vârsta ta: 
Bună!
Eu sunt Laura;
Unii-mi spun „Balaura”.
O dulcică, știi, eu sunt
Și nu-mi place să m-ascund!
Am un psihic mai ciudat,
Gândurile-mi trec prin cap
Tot mereu!
Nu le opresc…
Mie-mi place să citesc!
Eu sunt temperamentală,
Dar nu superficială.
Îmi place să mă gătesc,
Însă urăsc să răcesc.
Asta, dragii mei, sunt eu,
Să mă-nțelegeți nu-i greu!
În versuri m-am prezentat,
Portretul l-am încheiat.Mă cheamă Luca. Abia am împlinit 11 ani, sunt cel mai 
mic din clasă ca vârstă, dar îi întrec pe toți în înălțime. 
Sunt blond (unii mă cred suedez) și am ochi căprui. 
Sunt înnebunit după sport, sunt înscris la un club de 
fotbal și de două ori pe săptămână merg la antrena -
ment. În weekend, avem meciuri.
Îmi plac jocurile digitale. Mi-am fă cut în acest fel 
mulți prieteni din diverse țări. Îmi place și să citesc, 
am dat gata mai multe cărți. Dintre toate, cel mai mult 
mi  -au plăcut „Colț-Alb”, „Pălăria vrăjitorului” și 
„Cărțile cu Apolodor”, din care am învățat pur și sim -
plu mai multe versuri.
Îmi plac cartofii prăjiți și fructele, cu legumele nu 
prea mă împac.
De obicei sunt foarte prietenos. Cu sora mea mă mai 
cert uneori, când umblă cu lucrurile mele sau când nu e 
atentă la ce îi spun. Dar ne împăcăm repede, pentru că 
mie nu-mi place deloc să fiu supărat.  Explorare   

===PAGE 137===
135Redactare Redactare L15
1 E rândul tău să-ți faci autoportretul. Întocmește o listă cu toate informațiile care crezi că te definesc. Ține 
seama că autoportretul tău va fi citit de colegii de clasă, așa că ar trebui să le oferi, pe lângă ceea ce știu 
deja despre tine, și informații noi, care să-i ajute să te cunoască mai bine. 
2 Restrânge lista la numai cinci aspecte pe care le vei prezenta în autoportretul tău. 
3 Schițează rapid un plan cu ordinea în care vei scrie despre fiecare aspect selectat.
4 Scrie prima variantă a autoportretului în caiet, concentrându-te pe organizarea ideilor. 
5 Acum poți să-ți revizuiești lucrarea, pentru a o face mai bună. 
l  Mai întâi, verifică dacă ai inclus ideile cele mai importante pentru autoportretul tău, 
astfel încât acesta să te definească. 
l Apoi recitește autoportretul pentru a vedea dacă exprimarea este clară. 
l În final, verifică și corectitudinea gramaticală, ortografia și punctuația. 
6 Poți atașa alături de text și o fotografie sau, dacă îți place să desenezi, un autoportret 
ilustrat.
7 Turul galeriei. Afișează-ți autoportretul alături de cele ale colegilor. Citește toate 
autoportretele, pentru a încerca să afli cât mai multe lucruri noi despre colegii tăi. 
Alege trei autoportrete: 
l pe acela care ți-a plăcut cel mai mult; 
l pe acela din care ai aflat cel mai surprinzător lucru; 
l pe acela cu imaginea (fotografie sau desen) cea mai interesantă.
8 Autoevaluează-ți autoportretul, pe baza listei de control de mai jos.
Criterii
Paragraful introductiv prezintă tema compunerii și captează atenția cititorului.
Există paragrafe distincte pentru fiecare dintre cele cinci aspecte descrise în autoportret.
Există detalii suficiente și adecvate pentru obiectul descrierii. 
Stilul este plăcut, nu plictisește cititorul.
Fotografia sau desenul completează adecvat textul.
Textul este așezat corect în pagină, iar scrisul este lizibil și îngrijit, fără ștersături.
4 Compară cele două autoportrete și notează în caiet:
l la ce persoană sunt scrise cele două texte;
l cum este stilul folosit;
l ce tip de informații cuprind;
l ce trăsături ale celor doi copii reies din autoportretele lor.
5 Dacă ai putea să-ți alegi un prieten dintre cei doi, pe care l-ai prefera? Justifică-ți opțiunea.
Descrierea unei persoane  sau portretul  se realizează prin stabilirea elementelor (fizice și morale) care 
vor fi descrise și indicarea trăsăturilor care particularizează ființa descrisă.
Autoportretul  este un portret pe care un artist (scriitor sau pictor) ori un om obișnuit și-l face lui însuși. 
Într-un autoportret scris sunt evidențiate trăsături fizice și morale care definesc persoana reprezentată. 
		Aplicații		
Scrie pe o coală albă varianta finală a autoportretului tău. Acum trebuie să fii atent la paragrafe și la așe -
za rea în pagină. Încearcă să scrii cât mai lizibil.  Portofoliu  
  Repere  


===PAGE 138===
136
RecapitulareU4 Vreau	să	salvez	lumea
Recapitulare
1 Citește următorul text, reprodus din volumul Legendele Olimpului de Alexandru Mitru, care prezintă înfrun -
tarea cu leul din Nemeea a celui mai vestit erou grec, Heracle, numit mai târziu de romani Hercule. 
„Fiara era uriașă. Avea niște ochi mari, roșii și 
plini de sânge. Colții săi ascuțiți erau cât niște săbii 
și străluceau în soare. Răgea-nfiorător. Întinzând 
bine arcul, Heracle a tras prima săgeată. Săgeata a 
zburat și l-a lovit pe leu; dar s-a izbit de el ca de un 
zid de piatră. Nu i-a putut clinti măcar un fir de păr. 
Heracle s-a mirat cum de n-a pătruns săgeata în 
trupul leului. Și a țintit mai bine. A tras încă o dată. 
Și iar s-a dus săgeata vâjâind prin văzduh, s-a lovit 
ca de-o stâncă și a lunecat jos.
Leul răgea cumplit și, cu coama zburlită, cu 
ochii-nsângerați, se pregătea să sară către voinicul 
nostru.
Heracle nu s-a-nspăimântat. A mai tras o să  geată, 
dar s-a-ntâmplat la fel. Nici ultima săgeată nu l-a 
rănit pe leu.
Putea să tragă el și-o mie de săgeți. […] Pielea-i 
era vrăjită. […]
Văzând eroul nostru că leul se repede, a ridicat 
măciuca și l-a lovit în creștet. Puterea lui Heracle 
era-nspăimântătoare. De-ar fi izbit o casă, cumva, 
atât de tare, casa s-ar fi sfărâmat în mii de bucă  țele. 
Leul s-a clătinat, dar pielea lui vrăjită l-a apărat 
și-acuma. Măciuca lui Heracle s-a rupt de la mijloc. 
Fără să stea pe gânduri, voinicul s-a săltat spre 
gâtul leului, să-l prindă, să dea lupta. Numai că  
de-astă dată leul s-a-nfricoșat. Urlând, s-a întors 
pe labe, mai că s-a răsturnat, fugind spre peșteră, 
și s-a ascuns acolo. […]Heracle a intrat tot mai adânc în bezna acestei 
peșteri mari. Deodată a zărit două făclii aprinse. 
Așa i s-au părut eroului în beznă ochii sticlind de 
ură ai leului uriaș. […]
— Aicea ești? Hai, vino! a glăsuit Heracle. 
Leul, la rândul său, cu botul larg căscat, a sărit 
la Heracle.
Ce-a fost, nu știe nimeni. A fost o-nvălmășeală 
cum nu s-a mai văzut. Cât a durat? O zi, poate chiar 
două, trei. Dar până la sfârșit, Heracle a cuprins 
leul strâns de grumaz.
L-a strâns atât de tare, până l-a-năbușit.
Leul, atunci, răpus, a căzut la pământ. […]
„Din blana ăstui leu, ce n-o poate străpunge în 
veacuri vreo săgeată, sau sabie, sau lance, am să-mi 
fac eu veșmântul, a cugetat Heracle. Și țeasta lui de 
fier am să mi-o pun pe cap. […]
A tras însă zadarnic de piele s-o desprindă. […]
Atâta că Heracle nu era doar puternic, îndrăzneț 
și viteaz. Era și înțelept. Și cugetând mai bine, și-a 
dat repede seama că sabia sau cuțitul nu-i erau de 
folos. Și a-ncercat flăcăul să jupoaie de piele îngro -
zitoarea fiară chiar cu ghearele ei. […] Și, precum 
hotărâse, s-a-nveșmântat cu pielea, iar pe cap și-a 
pus țeasta.
Prin vitejia lui își dobândise în luptă o platoșă 
și-un coif, prin care nu puteau să străbată săgeata, 
nici sabia sau lancea.”
2 Răspunde la următoarele întrebări referitoare la textul dat:
a   Cine sunt personajele?
b   Ce eveniment este prezentat?
c   Unde se petrec întâmplările?
d   De ce nu putea fi ucis leul?
3 Indică succesiunea corectă a imaginilor din banda desenată de mai jos pentru a stabili ordinea întâmplărilor 
din legenda lui Heracle.
a
 b
 c
 d 

===PAGE 139===
137
Recapitulare 4 Formulează câte o propoziție pentru fiecare vinietă, în ordinea stabilită la exercițiul precedent.
 5 Cadranele. Lucrați în grupe de câte patru elevi. Completați cadranele date pe o coală. Un reprezentant al 
grupei prezintă planșa.
I. Descrieți leul.II. Precizați armele folosite  
de Heracle în luptă.
III. Prezentați  
calitățile lui Heracle.IV. Menționați  
ce v-a impresionat.
 6 De ce crezi că s-a înfricoșat leul tocmai când Heracle, rămas fără arme, l-a atacat cu brațele goale?
 7 Ce fel de puteri au Heracle și leul?
 8 De ce crezi că nu se știe exact cât a durat lupta?
 9 În ce transformă Heracle pielea leului?
10 Identifică o comparație în textul dat.
11 Menționează un supererou care seamănă cu Heracle.
12 Precizează persoana, numărul, genul și forma pronumelor personale din fragmentele de mai jos.
a   „Săgeata a zburat și l-a lovit pe leu; dar s-a izbit de el ca de un zid de piatră.”
b   „Leul s-a clătinat, dar pielea lui vrăjită l-a apărat și-acuma.”
13 Indică, din text, adjectivele prin care sunt descriși ochii leului. Ce fel de adjective sunt?
14 Ce fel de adjectiv este aprinse ?
15 Menționează adjectivul fără grad de comparație prin care este prezentat leul la începutul textului. 
16 Trece adjectivul puternic  la toate gradele de comparație.
17 Completează propozițiile de mai jos cu articolele demonstrative potrivite.
a   Heracle … viteaz a ucis leul cu mâinile goale.
b   A desprins pielea cu ghearele … tăioase ale fiarei.
18 Joc de rol. Imaginează-ți că porți un dialog cu Heracle. Felicită-l pentru victoria lui, folosind în intervențiile 
tale pronume personale de politețe.
19 Scrie un text de 10-12 rânduri în care să-l prezinți pe Heracle. În vederea realizării compunerii, completează 
în caiet schema de mai jos.
numele dat de romani
confecționarea  
platoșei și a coifului
însușiri morale însușiri fizicelupta cu leulnașterea
În redactarea textului tău, vei avea în vedere:
l să ai un conținut adecvat cerinței;
l să existe în compunere introducere, cuprins și încheiere, fiecare idee nouă fiind marcată printr-un paragraf;
l să te exprimi corect, clar și adecvat;
l să respecți normele de ortografie și de punctuație;
l să fii atent/atentă la aspectul textului, adică la așezarea în pagină și la felul cum scrii.

===PAGE 140===
138
EvaluareU4 Vreau	să	salvez	lumea
Evaluare
Citește fragmentul de mai jos. Rezolvă apoi cerințele, pe o foaie separată.
„Trimisul regelui Turnus se întorcea acasă 
fără ajutorul cerut viteazului Diomede. În drum, 
el poposi, obosit de atâta cale, în preajma unei 
peșteri umbrite  de o pădure deasă  în care 
șipoteau izvoa re curate  ca lacrima. Peste aceste 
locuri stăpâ nise odinioară zeul Pan, ocroti to rul 
turmelor, cel pe ju mă tate țap. Acum se zben-
guiau pe aici cete de nimfe, fecioare care se 
prindeau în hore și băteau pământul cu pași 
nu mărați.Un păstor de prin partea locului, pe nume  
Apulus, văzându- le, se opri din cale și, schimono -
sindu-se, le imita mișcările, țopăind întruna și 
amestecând miș cările lui caraghioase cu vorbe și 
glume ne ru șinate.
Păstorul nu s-a potolit până ce chipul lui n-a 
luat înfățișarea unui arbore cu fructele amare și 
frunzele aspre, așa cum au fost și cuvintele lui de 
ocară, adresate nimfelor. Așa s-a ivit pe lume măs -
linul sălbatic.”
Publius Ovidius Naso, Metamorfozele  
(repovestire în limba română de Grigore Tănăsescu)
A. 60 de puncte
 1 Indică persoana, numărul, genul și forma pronumelor evidențiate cu galben în text.  6 puncte
 2 Formulează o propoziție prin care îl întrebi pe Turnus dacă știe cum a fost transformat păstorul în măslin. 
Folosește o formulă reverențioasă și un pronume personal de politețe.  6 puncte
 3 Precizează felul adjectivelor evidențiate în text cu verde, arătând cum se realizează acordul cu substantivele 
determinate.  6 puncte
 4 Notează, în caiet, formele de comparativ ale adjectivului amare .  6 puncte
 5 Completează propoziția de mai jos cu adjectivul aspru , aflat la superlativ absolut de superioritate.  6 puncte
Măslinul este un copac cu frunzele … .
 6 Numește personajul principal din legenda de mai sus.  6 puncte
 7 Alege litera corespunzătoare răspunsului corect.  6 puncte
Păstorul a fost transformat în măslin, pentru că:
a   a văzut nimfele care dansau în horă;
b   a poposit în preajma unei peșteri umbrite;
c   a imitat nimfele și a făcut glume nerușinate;
d   a fugit de nimfele care se zbenguiau în cete.
 8 Transcrie comparația din text.  6 puncte
 9 Descrie nimfele, în 2-3 rânduri, pe baza textului citit.  6 puncte
10 Explică semnificația transformării păstorului în măslin sălbatic.  6 puncte
B. 30 de puncte
Scrie un text de 10-15 rânduri în care să descrii un prieten.
În redactarea textului, vei avea în vedere: 
l să ai un conținut adecvat cerinței, adică să respecți tema și structura unei descrieri; 12 puncte
l  să existe în compunere introducere, cuprins și încheiere, fiecare idee nouă fiind marcată printr-un  
paragraf; 3 puncte
l să te exprimi corect și adecvat; 6 puncte
l să respecți normele de ortografie și de punctuație; 6 puncte
l să fii atent/atentă la aspectul textului, adică la așezarea în pagină și la felul cum scrii. 3 puncte
Notă: Se acordă 10 puncte  din oficiu.

===PAGE 141===
Limbă română
l Numeralul cardinal 
l Numeralul ordinal
Redactare
l Descrierea unei ființe imaginareLectură
l Textul narativ literar
Interculturalitate
l Diversitate culturală și lingvistică
Comunicare orală
l  Elemente paraverbale și  
nonverbale
l  Acte de limbaj: a promite,  
a declara
Recapitulare
Evaluare
U5 Călătoresc prin basme

===PAGE 142===
Călătoresc prin basme U5 Lectură140Zâna Munților
cules de Petre Ispirescu
A fost odată ca niciodată; că de n-ar fi, nu s-ar 
mai povesti; de când făcea plopșorul pere și răchita 
micșunele; de când se băteau urșii în coade; de 
când se luau de gât lupii cu mieii de se sărutau, 
înfrăţindu-se; de când se potcovea puricele la un 
picior cu nouăzeci și nouă de oca de fier și s-arunca 
în slava cerului de ne aducea povești:
De când se scria musca pe părete,
Mai mincinos cine nu crede.
A fost odată un împărat foarte viteaz; toate 
împărățiile dimprejurul împărăției sale îi cereau 
sfaturi: atâta era de drept și înțelept. Când se isca 
sfadă1 între dânșii, la acest împărat mergeau mai 
întâi la judecată și, cum zicea el așa se și făcea, 
fiindcă era judecător drept și iubitor de pace. Când 
fu aproape de bătrânețe îi dărui Dumnezeu un fecior. 
Nu se poate spune câtă bucurie simți împăratul când 
văzu că dobândi un moștenitor. Toți împărații vecini 
i-au trimis daruri. Ei nu mai puțin se bucurau că 
vecinul lor, care îi ajuta cu sfaturile și povețele lui 
cele de mult folos, a dobândit fecior.
După ce se mări, îl puse de învăță carte. El era 
așa de silitor, încât se mirau dascălii de dânsul cum 
de învață așa repede. Ceea ce învățau ceilalți copii 
într-un an, el învăța numai într-o săptămână. Ajun -
sese să nu mai aibă dascălii ce să-i dea să învețe. 
Iară tată-său scrise carte împărătească la niște filo -
zofi2 vestiți ca să vie să ispitească cu învățăturile 
lor pe fiul său.
La curtea acelui împărat se afla pe atunci un 
vânător vestit; și, până să vie filozofii cei vestiți, 
împăratul dete pe fiu-său acestui vânător ca să-l 
învețe meșteșugul său.
După ce veniră filozofii, învăță și de la dânșii câte 
în lună și în soare. Bucuria tatălui său era așa de 
mare unde vedea că fiu- său are să fie procopsit3 ca 
nici unul dintre fiii de împărați, încât se uita la dân -
sul ca la soare. Iară el de ce se mărea d-aia se făcea 
mai cu minte și mai frumos. În toată împă  răția lui 
1 sfadă  (s. f., pop.) – ceartă, gâlceavă.
2 filozof  (s. m., pop.) – aici, om învățat, priceput în toate; astrolog.
3 procopsit  (adj., pop.) – învățat, instruit, priceput.A fost tipograf de mese -
rie, dar este cunoscut 
pentru activitatea de 
cule gător de basme și 
de legende populare 
românești. De la părinți 
și de la angajații tatălui 
său, frizer de meserie, 
adună aceste creații și 
le publică apoi într-o  
culegere inti tu lată Le-
gen dele sau basmele româ nilor (1872), care 
cuprinde basmele Prâslea cel voinic și merele de 
aur, Tinerețe fără bătrânețe și viață fără de moar -
te, Fata de împărat și pescarul , Pasărea măiastră , 
Zâna Munților  și multe alte texte, care au încântat 
generații de copii.
Petre Ispirescu (1830-1887)Text de bazăLecția 1.   Textul narativ literar
1 La ce basme te duc cu gândul imaginile de mai jos?
a
c db
2 Textul pe care îl vei studia se numește Zâna Mun  ților. 
Plecând de la titlu, notează în caiet trei lucruri care 
crezi că s-ar putea întâmpla pe parcursul narațiunii. 
3 Ascultă textul alăturat în lectura profesorului.  Pentru început  

===PAGE 143===
Lectură L1141
Lecturăși a vecinilor lui împărați, altă vorbă nu era decât de 
înțelepciunea și frumusețea acestui fiu de împărat.
N-ajunsese să- și răsucească mustăcioara, și foile 
de zestre curgeau de la fel de fel de împărați, care 
voiau să-și dea fetele după dânsul, dară el nu voia 
să se însoare așa de tânăr.
Într- una din zile mergând la vânătoare, văzu o tur -
turică, care tot sărea înaintea lui; lui îi fu milă să o 
vâneze; el căuta vânaturi mari, fiindcă nu se temea 
de primejdii; era vânător meșter și viteaz. În cele din 
urmă, dacă văzu și văzu că tot îi sărea în cale, întinse 
arcul și dete cu o săgeată. El se miră prea mult cum 
de nu o putu omorî el, care era așa de bun vânător, 
ci o răni puțin în aripă, care, așa rănită, se duse de 
nu o mai văzu. Cum se duse turturica, simți, nu știu 
cum, nu știu de ce, că îi tâcâia inima.
După ce se întoarse acasă, era tot cam galeș1. 
Împăratul văzând că tânjește2 fiu-său cu sănătatea, 
îl întrebă ce are, iară el răspunse că n-are nimic.
Turturica aceea era Zâna Munților care se îndră -
gostise de frumusețea lui. Ei nu-i venea la socoteală 
să se arate lui aievea, ca să-i dea pricină, și d-aia 
se făcuse turturică și îi tot sărea în cale. Nu știa însă 
cum să facă, cum să dreagă, ca să se cunoască cu 
fiul împăratului.
1 galeș  (adj.) – melancolic, trist.
2 a tânji  (vb.) – a se afla într-o stare de slăbiciune fizică, a fi bolnăvicios; 
a lâncezi.Peste câteva zile de la întoarcerea feciorului de 
împărat de la vânătoare, o femeie săracă veni la 
curtea împărătească să se bage slujnică și, fiindcă 
tocmai era trebuință de o găinăreasă, o primi.
Curățenia și buna îngrijire ce da găinilor și tutu -
ror paserilor de la cotețele împărătești ajunsese de 
poveste. Împărăteasa era așa de mulțumită, încât 
în toate zilele spunea împăratului câte o vorbă bună 
pentru bărbăția acestei femei tinere, dară săracă. 
Ea și începuse a se gândi la norocirea bietei femei. 
Fiul împăratului auzind atâtea vorbe frumoase des -
pre găinăreasă, voi să o vază și el. Într-o zi, când 
împărăteasa se duse să cerceteze găinile și să vază 
de cotețe, merse și fiul său cu dânsa.
Găinăreasa, cum văzu pe fiul de împărat, își 
aruncă ochii asupră-i cu o căutătură așa de mân -
gâioasă și așa de plină de dragoste, dară cu smere -
nie3, încât feciorul de împărat se fâstâci oarecum, 
dară își ținu firea. Simți că obrajii îi ard, o sudoare 
rece îl trecu, și inima începu să-i tâcâiască, de 
părea că o să-i spargă pieptul. El însuși nu- și putea 
da seama ce poate să fie istoria asta. Plecă ochii în 
jos, nu zise nici cârc, și se întoarse acasă.
Toată curtea împărătească lua în nume de bine 
pe această găinăreasă, pentru vrednicia și cură   țe-
nia ei. Ea se purta cu toate slugile cu bună-cuviință, 
3 smerenie  (s. f.) – modestie, bună-cuviință, respect.


===PAGE 144===
Călătoresc prin basme U5 Lectură142și nimeni nu cuteza să-i zică nici dă-te mai încolo, 
pentru că ea nu le da prilej de glumă.
Într- acestea un fiu al unui împărat vecin, însu -
rându-se, a poftit la nuntă și pe acest împărat cu 
toată curtea lui. Împăratul plin de bucurie merse 
la acea nuntă și luă cu dânsul și pe împărăteasă și 
pe fiul său.
În ziua aceea, când era cununia fiului de împărat, 
la nunta căruia merse acest împărat cu feciorul său, 
găinăreasa se ceru și ea de la vătaf1 să o lase și pe 
dânsa să se ducă la preumblare2. Vătaful, cam 
râzând, îi zise: „Ce-i trebuie chelului? Tichie de 
măr găritar”. Apoi o lăsă. Iară ea, înghițind înfrun -
tarea, nu zise nimic și plecă.
Împăratul era vesel peste măsură văzând că din 
atâția feciori de împărați și domni al său se 
deosebea prin istețimea, boiul3 și înțelepciunea lui. 
Toate fetele de împărat ar fi voit să joace lângă el 
în horă. Când, deodată, vine la nuntă o fată 
îmbrăcată în niște haine cum niciuna dintre fetele 
de împărat nu avea.
Cosițele4 ei împletite cu meșteșug și date pe 
spate îi atingeau pulpele și ea era așa de bine 
făcută, încât ochii tuturor rămaseră la dânsa. Ea 
1 vătaf  (s. m.) – (în Evul Mediu, în Țara Românească și Moldova) supra -
veghetor al slugilor de la curtea unui boier sau de la o mănăstire; 
logofăt.
2 preumblare  (s. f., înv. și pop.)  – plimbare.
3 boi (s. n., pop.) – trup, statură, înfățișare, fizionomie.
4 cosiță  (s. f.) – părul lung al femeilor, împletit în cozi.cum veni, nici una, nici alta, se prinse lângă fecio -
rul de împărat și numai lângă dânsul jucă până 
către seară.
Vorbiră, râseră, își povestiră fel de fel de lucruri, 
dară cam pe sub mână, fiindcă-i era rușine fecio -
rului de împărat să râdă și să vorbească așa înain -
tea tătâne-său și apoi toți fiii de împărați își dau 
coate, căci băgaseră de seamă că necunoscuta tot 
lângă el juca.
Feciorul de împărat nu mai era al său. Se mira 
însuși de schimbarea ce simțea într- însul, dară nu 
cuteza să spuie nimănui. El își pusese în gând ca, 
la hora din urmă ce va juca, să întrebe pe această 
necunoscută cine era, de unde venea, de este fată 
ori mă ritată, și se gândea că de n-ar avea bărbat să 
o ceară de nevastă. Când, pieri ca o nălucă5.
Feciorul de împărat rămase ca un zăpăcit. Se 
întoarse acasă, dară cu gândul era tot la dânsa. Tată-
său, văzându-l tot pe gânduri și trist, nu știa ce să-i 
mai facă să-l înveselească oarecum. Când iată că-l 
poftesc la altă nuntă de împărat, unde se și duse cu 
împărăteasa și cu fiul său.
Ca și la cealaltă nuntă feciorul de împărat jucă cu 
fata cea necunoscută și frumoasă, care venise și la 
această nuntă și se prinse în horă lângă dânsul. 
După multe întrebări, află de la dânsa că ședea toc -
mai înspre partea aceea, încotro era împărăția tată -
lui său, doară căci nu-i zisese că șade chiar la 
dânsul. Atunci fiul de împărat îi făgădui să o ducă 
acasă, dacă era singură, și ea primi. Însă tocmai 
când era să se spargă nunta, ea pieri de lângă dân -
sul din horă.
Se întoarseră deci acasă împăratul și cu ai lui, însă 
fiul lor se topea d-a-n-picioarele și nimeni nu știa 
din ce pricină. Deși se făcuse vâlvă6 că feciorul de 
împărat este îndrăgostit cu o zână, el însă se apăra 
înaintea tatălui său că nu știe la sufletul său nimic. 
Toți vracii și cititorii de stele se aduseră și nimeni 
nu știu să- i ghicească răul de care suferă. Unul dintr-
înșii zise că e teamă să nu dobândească lipici7.
Într- aceasta împăratul fu poftit la o altă nuntă de 
împărat, unde nu voi să se ducă, fiindcă inima lui 
nu era de veselii, ci se îngrija mai mult de fiul său. 
Dară dacă văzu că fiul său atâta stăruiește, îi făcu 
voia. Acesta porunci la niște credincioși ai săi ca să 
aibă pregătit la îndemână câteva cazane cu smoală, 
să le fiarbă în ziua nunții și când va fi înde seară să 
aștearnă pe drum smoală. După ce puse la cale toate 
astea, se duse la nuntă.
5 nălucă  (s. f.) – apariție fantastică, imaginară; arătare, fantomă, vede -
nie, nălucire.
6 vâlvă  (s. f.) – agitație deosebită provocată de un fapt ieșit din comun; 
frământare, zarvă.
7 aprinde/adobândilipicidecineva  (expr.) – a se îndrăgosti de cineva.


===PAGE 145===
Lectură L1143
LecturăDe cum începu hora, fata cea frumoasă și necu -
noscută veni ca din senin, și iară se prinse lângă 
dânsul.
De astă dată era gătită și mai frumos, avea niște 
haine de la soare te puteai uita, dar la dânsa, ba. 
Juca feciorul de împărat și se uita la dânsa ca la un 
cireș copt. Și de astă dată o întrebă și ea îi tot răs -
punse cam în doi peri. Îi făgădui și acum că se va 
lăsa să o ducă acasă.
Când fu înde seară la hora cea mai din urmă, 
pieri ca o măiastră de lângă dânsul.
Nu se poate spune cât de mult se mâhni el; căzu 
la pat și zăcea, fără să-i poată ajuta cineva. Tată-său 
ar fi dat nu știu cât aceluia ce ar fi putut să-i tămă -
duiască copilul. Când iată credincioșii lui veniră cu 
un condur1. Măiastra, dacă se nămoli în smoală, 
mai bine lăsă condurul acolo decât să întârzie.
Atunci feciorul împăratului trimise pe cre  din-
cioșii lui să umble din casă în casă, și să puie pe 
toate femeile să se încalțe cu acel condur, și la care 
s-o potrivi, aceea să fie soția lui. Tată-său se învoi 
și el la această otărâre. Se duseră deci credincioșii 
lui, ocoliră toată împărăția, cercară toate femeile 
condurul, și la niciuna nu se potrivi.
Auzind feciorul de împărat una ca aceasta se 
îmbolnăvi și mai rău. Apoi porunci ca să încerce și 
femeile din curtea împărătească. La niciuna nu se 
potrivi. Nu mai rămase decât găinăreasa, pe care 
o uitaseră; dară împărăteasa, aducându-și aminte 
de dânsa, îi porunci să se încalțe și ea cu condurul. 
Când îl trase la călcâi, pare că fu de acolo. Era tur -
nat pe piciorul ei. Ea începu a se văicări și a tăgădui 
că nu era condurul ei. Feciorul de împărat cum 
auzi, porunci să i-o aducă, și cum o văzu strigă:
— Asta este, mamă.
Ea, deși tăgăduia, dar întețită2 de rugăciunile 
împăratului, ale împărătesei și ale fiului lor, în cele 
din urmă mărturisi că ea este stăpâna condurului.
După ce îi povesti că este zână măiastră, că îl 
îndrăgostise de când îl văzuse la vânat, că el rănise 
o turturică, și că acea turturică era ea, și dacă nu 
s-a arătat lui așa cum este a fost că, de va lua de 
bărbat un om de pe pământ, toată puterea ei piere. 
Mai spuse că, spre a-l putea vedea mai adesea, 
intrase găinăreasă la dânșii și că tot ceea ce ea 
făcuse era numai pentru dragostea lui.
După aceea ieși la scară, bătu de trei ori din pal-
me, și iată o cărucioară, fără să fie trasă de cai, veni; 
ea își luă zestrea numai de scumpeturi dintr- însa, 
apoi, curgându- i șiroaie de lacrămi din ochi, se 
întoarse și zise feciorului de împărat:
1 condur  (s. m., înv.) – pantof femeiesc cu toc înalt, împodobit adesea 
cu broderii.
2 întețit  (adj.) – aici, sâcâit cu insistențe repetate.— Iată, pentru dragostea ta, mă lepăd de puterea 
mea cea măiastră, numai și tu să mă iubești, pre -
cum te iubesc și eu.
Dete drumul cărucioarei și rămase lângă fiul 
împăratului care, în scurt timp, se făcu sănătos. 
Apoi făcu o nuntă d- ale împărăteștile și, după 
moartea tatălui său, rămaseră ei în scaunul împă-
ră ției, și domnesc și astăzi dacă nu vor fi murit.
Iar eu încălecai p-o șea și vă spusei dum nea voas -
tră așa.
Acestbasml-amauzitdelaocalfă3  
debărbier, încopilăriamea. 
3 calfă  (s. f.) – persoană tânără care, după o perioadă de ucenicie, lucra 
un timp la patronul său.
1 S-a confirmat ceea ce ai anticipat în legătură cu 
basmul?
2 La ce imagini sau sunete te-a făcut să te gândești 
textul? Trimit acestea la lumea reală?
3 Ce personaj ți-a plăcut mai mult? Seamănă cu 
alte personaje din literatură sau din filme?		Impresii	după	prima	lectură	  


===PAGE 146===
Călătoresc prin basme U5 Lectură144Lecția 2. Acțiunea. Timpul și spațiul
Acțiunea
1 Lumea pe care ți-o propune textul Zâna Munților  este apropiată sau depărtată de realitate? Justifică-ți 
răspunsul.
2 Prezintă două întâmplări uimitoare, ieșite din comun, care se petrec în Zâna Munților . Ce adjective, din lista 
de mai jos, ți se par potrivite pentru a le descrie?
l miraculos  l supranatural  l admirabil  l mincinos  l uimitor  l extraordinar l înșelător  l minunat  
l fabulos  l ciudat  l nepotrivit
3 Numește un obiect cu însușiri magice care apare în basmul citit.
4 Aranjează în ordine cronologică întâmplările exprimate de ideile principale ale textului. Copiază-le apoi în 
caiet.
l Zâna Munților se preface într-o turturică și-i iese în cale fiului de împărat, aflat la vânătoare.
l Pe măsură ce crește, prințul se face tot mai frumos și mai învățat.
l Fata necunoscută dispare înainte ca nunțile să se sfârșească.
l Găinăreasa mărturisește că este o zână măiastră și că îl iubește pe fiul de împărat.
l Un împărat vestit dobândește, la bătrânețe, un moștenitor.
l Fiul împăratului pune să se aștearnă smoală pe drum, iar ea își pierde un condur. 
l O femeie săracă se bagă slujnică la curtea împăratului.
l Zâna renunță la puterile ei fermecate și se căsătorește cu fiul împăratului.
l Toate femeile din împărăție încalță condurul, dar acesta nu i se potrivește decât găinăresei.
l  La nunțile din alte împărății, o fată necunoscută dansează numai cu fiul împăratului, care se îndră -
gos tește de ea.  Explorare   
Basmele  înfățișează o lume ireală, în care se petrec întâmplări supranaturale și în care trăiesc creaturi 
fabuloase, ființe umane cu puteri supranaturale sau animale cu însușiri omenești. Există o convenție între 
povestitor și ascul  tători/cititori, conform căreia în basme se poate petrece orice eveniment, oricât de sur -
prinzător.
Într-un basm, situația inițială de echilibru este modificată de un eveniment sau de o împrejurare. Ur -
mează o acțiune de restabilire a echilibrului, care, de obicei, înseamnă trecerea unor probe. Situația finală 
restabilește echilibrul și aduce răsplătirea eroului . Basmul transmite încrederea în existența unei lumi bune 
și frumoase.  Repere  
1 Harta mentală  este o schemă fo losită 
pen tru a prezenta o ima gine sintetică asu -
pra unei teme. Se pot folosi cuvinte, idei, 
de se ne. Caută în harta mentală alăturată 
aspecte le care țin de miraculos.
2 Realizează o hartă mentală a textului, în 
care să notezi: 
l  si tua ția de la început;
l  evenimentul care per  turbă echilibrul; 
l  peripețiile personajelor;
l  situația de la final.
		Aplicații		

===PAGE 147===
Lectură145
LecturăL2
Timpul și spațiul
Cadrul întâmplărilor dintr-un basm este vag, imprecis. Evenimentele sunt imposibil de situat în timp și 
spațiu, fapt semnalat și de formula cu care începe textul.  Repere  
3 Completează tabelul de mai jos cu situații din text ce reprezintă cauzele acțiunilor trecute în dreapta.
Cauză Efecte
a  Zâna devine slujnică la curtea împăratului.
b  Zâna merge și ea la nunțile împărătești.
c  Zâna își pierde condurul.
d  Fiul împăratului se îmbolnăvește.
4 Alege întâmplarea care te-a suprins sau care te-a emoționat cel mai mult din basmul citit. Justifică-ți ale -
gerea, într-un text de 5-8 rânduri.
1 Încearcă să stabilești cu precizie locul, timpul și durata evenimentelor povestite în text. Ce observi?
2 Recitește primele două paragrafe ale textului. Sunt posibile acțiunile menționate? De ce crezi că le amintește 
po vestitorul?
3 Ce sens are expresia „odată ca niciodată”?  Explorare   
1 Identifică în formula inițială și în cea finală elementele care crezi că le fac ușor de reținut. 
2 Spațiile în care se desfășoară acțiunea sunt indicate succint; acestea au valoare generală (o curte împără -
tească, o pădure etc.), dar în același timp pot avea o anumită semnificație. Citiți semnificațiile propuse mai 
jos și adăugați și altele, justificând alegerile voastre cu exemple din text. 
Spațiul Semnificație/Valoare simbolică
La curtea împăratului palatul  – statutul social înalt al familiei împărătești
cotețele găinilor – statutul inferior al slujnicei; proba pe care zâna trebuie să 
o depășească pentru a-și împlini iubirea
Locul de vânătoare pădurea  – loc al pericolelor sau al întâlnirii care schimbă viața, un loc de tre -
cere între lumea oamenilor și lumea creaturilor supranaturale
munții  – tărâmul zânei; spațiu protector
La curțile altor împărați palatele unde au loc nunțile, sărbători ale iubirii împlinite; acolo se petrec 
adevăratele întâlniri dintre fiul împăratului și zână
Satul casele  – lumea comună a oamenilor obișnuiți
3 Îmbogățește cu detalii descriptive un loc al acțiunii, la alegere, în 3-5 rânduri.
4 Consideri că există o legătură între pădure și labirint? Explică.		Aplicații		
Formulele de început și de încheiere apar în toate basmele lumii. Dă exemple de astfel de formule din lim -
bile străine pe care le studiezi. Pentru o comparație cu alte limbi, poți consulta tabelul de pe Wikipedia, de 
la adresa https:/ /en.wikipedia.org/wiki/Once_upon_a_time  Deschideri  
Alege un obiect din universul tău familiar și spune în ce s-ar putea transforma dacă ar fi într-o poveste.   Provocări		

===PAGE 148===
Călătoresc prin basme U5 Lectură146Lecția 3. Personajele
1 Precizează personajele din Zâna Munților . 
2 Completează în caiet piramida personajelor, după modelul alăturat.
3 Menționează câte două acțiuni pe care le săvârșesc personajele prin -
cipale și personajele secundare.
4 Extrage din text fragmentul care arată o trăsătură miraculoasă a fiului 
de împărat.
5 Motivează faptul că Zâna Munților este o ființă cu puteri supranaturale.
  Explorare   
Personajele din basme pot fi atât ființe umane având calități supranaturale (puteri excepționale, capacita -
tea de a se transforma în altceva etc.), cât și ființe fabuloase (zâne, zmei, căpcăuni, animale năzdrăvane etc.). 
Eroul din basme este un personaj care se află în slujba binelui și a dreptății ( erou pozitiv ). El are un scop: 
să îndeplinească o misiune, să-i înfrângă pe cei aflați în slujba răului ( personaje negative ), să-și găsească 
dragostea sau norocul. Pentru a reuși, eroul trebuie să treacă niște probe .   Repere  
1 Instruirea fiului de împărat cade în seama dascălilor de la curte, a vânătorului și a unor „filozofi vestiți”. 
a   Care este, în text, sensul expresiei „a învăța câte în lună și în soare”?
b   De ce crezi că este importantă educația pentru un fiu de împărat?
2 Din ce motiv/motive prințul nu vrea să se însoare cu fetele de împărat care i-au fost propuse? Selectează 
una sau mai multe dintre următoarele variante și argumentează-ți alegerea.
a   Este mofturos.
b   Este nehotărât.
c   Nu se poate căsători decât din dragoste.
d   Nu i-a venit încă vremea căsătoriei.
e   Nu se poate căsători decât cu o persoană cu înzestrare excepțională, ca el.
3 Citește pasajele de mai jos și indică oral ce trăsătură a personajului ilustrează fiecare.
Fiul împăratului
l  „Ajunsese să nu mai aibă dascălii ce să-i dea să 
învețe.”
l  „Iară el de ce se mărea d-aia se făcea mai cu 
minte și mai frumos.”
l  „Într-una din zile mergând la vânătoare, văzu o 
turturică […]; lui îi fu milă să o vâneze”
l  „Fiul împăratului auzind atâtea vorbe frumoase 
despre găinăreasă, voi să o vază și el.”
l  „… fiindcă-i era rușine feciorului de împărat să 
râdă și să vorbească așa înaintea tătâne-său […]”
l  „Deși se făcuse vâlvă că feciorul de împărat este 
îndrăgostit cu o zână, el însă se apăra înaintea 
tatălui său că nu știe la sufletul său nimic.”
l  „Acesta porunci la niște credincioși ai săi ca 
să aibă pregătit la îndemână câteva cazane cu 
smoală, să le fiarbă în ziua nunții și când va fi  
înde seară să aștearnă pe drum smoală.”     Zâna Munților
l  „Toată curtea împărătească lua în nume de bine pe 
această găinăreasă, pentru vrednicia și curățenia ei.”
l  „Ea se purta cu toate slugile cu bună-cuviință, și nimeni 
nu cuteza să-i zică nici dă-te mai încolo, pentru că ea nu 
le da prilej de glumă.”
l  „Găinăreasa, cum văzu pe fiul de împărat, își aruncă ochii 
asupră-i cu o căutătură așa de mângâioasă și așa de plină 
de dragoste, dară cu smerenie, încât feciorul de împărat 
se fâstâci […]”
l  „… găinăreasa se ceru și ea de la vătaf să o lase și pe 
dânsa să se ducă la preumblare. Vătaful, cam râzând, îi 
zise: «Ce-i trebuie chelului? Tichie de mărgăritar». Apoi o 
lăsă. Iară ea, înghițind înfruntarea, nu zise nimic și plecă.”
l  „… ea era așa de bine făcută, încât ochii tuturor rămase -
ră la dânsa.”
l  „Măiastra, dacă se nămoli în smoală, mai bine lăsă con -
durul acolo decât să întârzie.”		Aplicații		

===PAGE 149===
Lectură147
LecturăL3
4 Sub ce înfățișări apare în basm Zâna Munților? Alege variantele corecte.
a   porumbel;   e   zână;
b   turturică;   f   morăriță;
c   pasăre măiastră;  g   găinăreasă;
d   bucătăreasă;  h   o fată misterioasă.
5 Ce situații din Zâna Munților  ar putea fi considerate probe și pentru care dintre personaje?
6  Povestitorul precizează, după prima nuntă la care participă fiul împăratului și zâna: „Feciorul de împărat nu 
mai era al său.” Ce înseamnă acest lucru, după părerea ta?
7  Explică sensul următoarelor două secvențe din text: „se uita la dânsa ca la un cireș copt”, „e teamă să nu 
dobândească lipici”. Realizează un desen amuzant în care să ilustrezi cele două expresii în sens concret.
8  De ce crezi că ezită fata și nu recunoaște că ea este cea de care se îndrăgostise fiul împăratului? Selectează 
una sau mai multe dintre următoarele variante:
a   Este capricioasă.  c   Îi este teamă să nu fie respinsă, aflându-se încă în hainele de găinăreasă.
b   Este nehotărâtă.  d   Știe că își va pierde puterile și nu este încă pregătită.
9 Împărțiți clasa în două echipe (A și B), apoi formați grupe de 4-6 elevi. Prezentați apoi în fața clasei ceea ce 
ați constatat. 
A   Desenați o diagramă Venn pe o coală albă și completați-o cu asemănările și deosebirile dintre Făt-Frumos 
și fiul împăratului. În partea din mijloc notați ceea au în comun. 
Făt-Frumos Fiul împăratului
B   Desenați o diagramă Venn pe o coală albă și completați-o cu asemănările și deosebirile dintre Cenușăreasa 
și Zâna Munților. În partea din mijloc notați ceea au în comun. 
Cenușăreasa Zâna Munților
10 Cine crezi că este personajul principal al basmului? Găsește argumente pentru una dintre variante:  
a   fiul împăratului;    b   Zâna Munților;    c   amândoi.
1  De ce crezi că personajele pozitive din basme sunt, cel mai adesea, frumoase din punct de vedere fizic? Ce 
alte trăsături comune au fiul împăratului și zâna?
2 Consideri că zâna a apelat la magie ca să-l facă pe fiul împăratului să se îndrăgostească de ea atunci când 
l-a întâlnit la vânătoare? Motivează-ți răspunsul.
3 În final, iubirea zânei s-a împlinit. De ce crezi că, în ciuda acestui fapt, ea plânge? 
4 Alcătuiește un orar săptămânal pentru fiul 
împă ratului. Ce crezi ar trebui să studieze 
un prinț? De ce?
5 Lucrați în grupe de câte 4-6 elevi și inventați 
o zână. Decideți ce putere miracu loasă are, 
de senați-o și scrieți un text scurt de prezen -
tare. Expuneți produsele voastre și faceți 
turul galeriei.
  Provocări		

===PAGE 150===
Călătoresc prin basme U5 Lectură148Lecția 4. Semnificațiile textului
1 Cum se încheie, de obicei, aventurile eroilor din basme? Finalul textului Zâna Munților  este, din acest punct 
de vedere, obișnuit sau neobișnuit? Motivează-ți răspunsul.
2 În acest basm nu există o aventură eroică destinată să salveze lumea și să pedepsească răufăcătorii. Care 
este ideea centrală în jurul căreia se construiește povestea?
3 Tema basmului Zâna Munților  este iubirea dintre două ființe aparținând unor lumi diferite: lumea oamenilor 
și lumea ființelor fabuloase. Numește un alt basm, din cele cunoscute de tine, care să aibă aceeași temă.
4 Lucrați în grupe de câte 4-6 elevi. Alcătuiți un poster despre nașterea și evoluția poveștii de dragoste dintre 
fiul de împărat și Zâna Munților. Urmăriți stările sufletești ale personajelor din secvențele următoare:
a   întâlnirea fiului de împărat cu turturica din pădure;
b   întâlnirea fiului de împărat cu găinăreasa;
c   întâlnirea lor la cele trei nunți împărătești;
d   nunta celor două personaje.
Alegeți un titlu pentru fiecare secvență și desenați un simbol al iubirii.
5 Consideri că ai de învățat din felul în care se poartă zâna cât timp este găinăreasă? Motivează-ți răspunsul.  Interpretare   
1 Imaginează-ți că ești unul dintre 
personajele principale ale basmu -
lui Zâna Munților .
a   Dacă ai ales să fii Zâna Munților, 
scrie un mesaj de 6-8 rânduri 
către surorile tale zâne, în care 
le mărturisești hotărârea ta de a 
te căsători cu prințul și le inviți la 
nuntă. 
b   Dacă ai ales să fii prințul, scrie 
un mesaj de 6-8 rânduri adresat 
fetei pe care ai întâlnit-o la nun -
tă, în care îi explici sentimentele 
tale față de ea. Inte grează în me -
sajul tău următoarea declarație: 
„Acum știu că mi-am întâlnit  
sufletul-pereche” .
2 Lectura  imaginii. Observă  
cu atenție tabloul alăturat. 
l  Identifică personajele după titlul tabloului.  
Ce fac ele?
l  Ce alte personaje sunt reprezentate?  
Care este atitudinea lor?
l  Către ce personaj sunt îndreptate  
 privirile tuturor?  
Ce sugerează acest fapt?
3 Citește informațiile despre Petre  
Ispirescu de la pagina 140. Prin ce crezi  
că se aseamănă cu Frații Grimm?
Louis Katzenstein,  
Frații Jakob și Wilhelm Grimm la povestitoarea 
Dorothea Viehmann, în Niederzwehren  (1892)
Completează, în caiet, următoarele afirmații:
l  Din ceea ce am învățat,  
cel mai important mi se pare … .
l  Cel mai mult mi-a plăcut activitatea … .
l  Cel mai dificil mi s-a părut … .Autoevaluare L1 – L4
MINITEST  Provocări		

===PAGE 151===
Lectură149
LecturăL5
Lecția 5. Noi pagini – alte idei
Fiecare popor sau comunitate a imaginat propriile basme și legende, care face parte din ceea ce specialiștii 
numesc folclor. Una dintre cele mai vechi culegeri de basme este O mie și una de nopți , care vine din lumea 
orientală și cu care te vei fami liariza în continuare, prin lectura unui fragment istorisit de Eusebiu Camilar. 
Prin felul în care povestește Șeherezada, timp de o mie și una de nopți, ea reușește să capteze interesul 
sultanului Șahriar și astfel să-și salveze viața.
Una dintre cele mai frumoase povești ale Șeherezadei este cea despre aventurile lui Aladin, un băiat sărac 
și cam pierde-vară. Aladin e căutat de un vrăjitor african, care are nevoie de ajutorul lui pentru a obține o 
lampă în stare să-l facă atotputernic. Vrăjitorul îl găsește pe băiat pe străzi și se declară unchiul său, fratele 
tatălui lui Aladin, care murise. Odată ce-i obține încrederea, falsul unchi îl trimite pe Aladin într-o peșteră 
și-i dă un inel care să-l protejeze.Text auxiliar
Aladin a luat inelul, a coborât treptele pân’ la ușa 
deschisă. A dat de sălile pomenite și a trecut prin 
ele cu veșmântul strâns în jurul trupului, spre a nu 
atinge stâlpii și pereții. A nimerit apoi în grădina 
cu poame coapte. Când a văzut lampa arzând, a 
luat-o, a stins-o, i-a vărsat uleiul și a băgat-o în sân. 
Și, întorcându-se, s-a oprit în grădină și a cules 
poame, fără să știe că toate erau cele mai mari pie -
tre prețioase. Și-a căptușit bine sânul, buzunarele 
și punga și a pornit apoi repede, spre a nu-l face pe 
unchieș s-aștepte prea mult. Cum a ajuns în capă -
tul treptelor, l-a rugat pe unchieș să-i întindă mâna 
să-l scoată din prăpastie mai repede, dar acesta i-a 
cerut să-i dea lampa mai întâi. Însă Aladin, simțind 
că-l paște o primejdie, n-a vrut să i-o dea. L-a ame -
nințat africanul cu bătaia, a strigat și s-a strâmbat 
la el, însă Aladin sta în prăpastie, neînduplecat, cu 
lampa în sân. Și văzând africanul că nu-i chip să 
primească lampa, a scrâșnit de mânie și a repezit 
lespedea la loc. Tocmai din Africa venise după 
lampă și bătuse drumul degeaba. S-a îndepărtat 
repede, să nu-l afle cineva acolo.
Și s-a trezit Aladin în întunericul pră -
pastiei. A coborât repede, să 
intre în grădina subpă -
mânteană, dar poarta se 
închisese. Și a stat el în 
întunecimea aceea, ca-
ntr-un mormânt, vreme de două 
zile. Și simțind că va pieri, și-a ridi -
cat mâinile și i-a strigat în ajutor pe 
Allah și Mahomed proroc1, oșteanul 
său. Și când și-a împreunat mâinile, a 
atins inelul dat de vrăjitorul african și 
1 Mahomed (în arabă, Muhammad, „preaslăvitul”, „cel demn de 
laudă”), 570-632 d.H. – întemeietorul religiei islamice, considerat 
de către musulmani profet al lui Allah, care i-a transmis prin înge -
rul Gabriel învățăturile din Coran.deodată s-a înfățișat înaintea lui un duh înfricoșat, 
grăindu-i cu cutremur2 mare:
— Ce vrei tu, Aladine? Află că eu sunt robul celui 
ce poartă acest inel. Ce poftești?
— Să mă scoți la lumina soarelui…, a bâlbâit  
Aladin, aproape mort de spaimă.
Și abia a rostit cuvintele și s-a trezit afară, pe 
iarbă, și aproape că-l orbea lumina soarelui, după 
atâta ședere în întuneric. A văzut dealurile goale, a 
văzut cărăruia dintre ele, însă de piatra cu belciug3 
nici pomeneală nu era! A văzut doar cenușa, 
rămășița focului. A pornit pe cărare, către cetate. 
Cum a ajuns acasă, ca mort a căzut de oboseală și 
de foame. Biata maică-sa îl crezuse pierdut pentru 
totdeauna. Nu știa ce să mai facă, de bucurie că s-a 
întors. L-a culcat în pat, și Aladin a picat într-un 
somn greu ca lutul. Când s-a trezit, a istorisit mamei 
tot ce pățise cu africanul, tot ce văzuse în prăpastia 
de sub lespede. A dat cuvânt către maică-sa, să-i dea 
de mâncare. Ea i-a răspuns că deocamdată n-are 
ce-i da, însă să aibă puțină zăbavă4, căci va 
încropi ceva. Aladin și-a amintit 
atunci de lampă: n-ar fi bine 
să se ducă s-o vândă la 
bazare?
— Prea bine! a răs -
puns mai că-sa. Însă, 
spre a do bândi preț mai 
bun pe ea, am s-o șterg 
bine, frecând-o cu apă și cu nisip.
Și a luat lampa de sub căpătâiul lui 
Aladin, dar abia și-a atins petica5 de ea, 
că îndată s-a înfățișat un duh puternic, 
în mare cutremur, ca al tunetului.
2 cutremur  (s. n.) – aici, cu glas care provoacă spaima.
3 belciug  (s. n.) – verigă de metal care servește la fixarea unui lacăt, a 
unui lanț etc.
4 zăbavă  (s. f.) – aici, răbdare.
5 petică  (s. f., reg.) – cârpă, zdreanță.


===PAGE 152===
U5 Lectură150Călătoresc	prin	basme
— Poruncește, stăpâne Aladine!
Mama a căzut în leșin, de spaimă neînchipuită.
— Ce vrei? a dat cuvânt Aladin către arătare.
— Sunt robul celui ce are lampa aceasta! a întors 
duhul cuvânt. Ce poruncești, stăpâne Aladine?
— Mi-i foame! a scâncit băiatul.
— Tot acum! a răspuns duhul, și s-a făcut nevăzut, 
și în scurt timp s-a întors cu o tavă mare, cu două -
spre  zece farfurii de argint, pline de mâncăruri rare, 
cu șase pâini albe, cu două ulcioare pline cu vinul 
cel mai scump. După ce a rânduit totul pe-o sofa1, 
1 sofa  (s. f.) – divan îngust, de obicei cu un căpătâi mai ridicat.s-a făcut iar nevăzut. Toate s-au petrecut așa de 
repede, încât biata mamă încă nu apucase a se trezi 
din leșin. Aladin a stropit-o cu apă și după ce ea a 
deschis ochii, a rămas mirată peste fire, văzând 
bunătățile. […] Și așa s-au descurcat ei o vreme, însă 
Aladin, de la întâmplarea cu africanul, nu mai bătea 
colburile2. Intra prin casele de negoț, asculta vorbele 
oamenilor bătrâni. Încet-încet își lepăda năravurile 
rele și prindea să cunoască oamenii și lumea, din 
sfaturile înțelepte.
2 abatecolburile (expr., reg.) – a bate drumurile, a umbla de colo până 
colo (fără nicio treabă sau vreun scop).
1 Desenează a caiet „muntele narațiunii” și plasează 
răspun surile tale la întrebări, urmă rind desfă șu ra-
rea poveștii. 
2 Unele variante ale poveștii explică motivul pentru 
care vrăjitorul nu poate lua singur lampa, altele nu. 
Oferă și tu o explicație.
3 De ce refuză Aladin să-i dea lampa pretinsului său 
unchi la ieșirea din peșteră?
4 Care este personajul negativ al basmului? Motivea -
ză-ți răs punsul.
5 Cât timp rămâne băiatul închis în peșteră?
6 Explică greșeala pe care o face vrăjitorul.
7 Această primă aventură a lui Aladin îi schimbă 
viața. Extrage din fragment citatele care sprijină 
această idee.
8 Povestea integrală a lui Aladin s-ar putea sfârși cu secvența care încheie fragmentul? Justifică-ți răspunsul.
9 Enumeră aspectele care țin de miraculos în fragmentul dat.
10 Notează trei lucruri pe care crezi că le-a învățat Aladin în urma aventurilor sale.
  Discutarea textului   
Dacă îți plac narațiunile în care un dovleac devine o caleașcă și un castel încape într-o nucă, îți propunem 
două cărți care te vor încânta.
Basme și povești  
românești  
În acest volum,  
vei avea ocazia să citești  
despre Tărâmul Celălalt  
și să faci cunoștință  
cu personaje fabuloase  
precum Omul de piatră,  
Frumoasa lumii,  
Ivan Turbincă sau Neghiniță.O poveste grimminală
Adam Gidwitz
Noile aventuri ale lui  
Hänsel și Gretel prin  
regatul Grimm îți vor da fiori,  
fiindcă poveștile celor doi frați 
sunt și mai palpitante  
decât le știai. Oare prietenia  
și curajul vor învinge?  Biblioteci deschise  


===PAGE 153===
Lectură151Interculturalitate L6
Lecția 6. Diversitate culturală și lingvistică
1 Joc. Ghicește cine sunt!
a   Sunt o plantă cu frunze comestibile, din care se face mâncarea preferată a lui Popeye Marinarul. Numele 
meu este în greacă spanáki , iar în turcă ispanak .
b   Nici cal, nici măgar! Nastratin Hogea avea un animal ca mine, care în turcă se numește katır .
c   Sunt o pasăre mare, căreia îi place foarte mult apa. În bulgară, numele meu este găska .
d   Sunt o plantă foarte răspândită, iar numele meu provine din germanul Kartoffel .
e   Sunt o prăjitură de origine orientală, foarte dulce, din foi subțiri, nuci sau migdale pisate și miere ori sirop 
de zahăr. Numele meu începe cu b.
f   Sunt un personaj din basme, cu o înfățișare gigantică. Numele meu provine din cuvântul maghiar óriás .
1 Citește textul următor, despre Nastratin Hogea, un învățat din Turcia 
se co lului al XIII-lea despre care circulă sute de povestiri și anecdote. 
Răspunde apoi la întrebări.
„Băiatul lui Nastratin a luat într-o zi note foarte bune la școală.  
Tatăl a fost foarte mulțumit și i-a spus:
— Cere-mi ce vrei și am să-ți dau.
Copilul, emoționat, știind cât de sărac este tatăl său, i-a zis:
— Îți mulțumesc din toată inima. Poți să-mi dai un răgaz până mâine? 
Aș vrea să mă gândesc.
— Prea bine, a răspuns Nastratin. Pe mâine.
A doua zi, copilul s-a dus la tatăl lui și i-a cerut un măgăruș.
— Nu se poate, a răspuns repede Nastratin. N-o să capeți niciun 
măgăruș.
— Dar mi-ai făgăduit că ai să-mi dai ce-ți cer!
— Și nu mi-am ținut făgăduiala? Mi-ai cerut un răgaz și ți l-am dat!”
Jean-Claude Carrière, Făgăduiala ținută , din volumul Cercul mincinoșilor. Povești filozofice din toată lumea
a   Numește personajele din această narațiune.
b   Precizează motivul pentru care tatăl este bucuros.
c   Ce îi promite Nastratin fiului său?
d   De ce copilul amână să-și exprime dorința?
2 Consideri că tatăl își ține promisiunea? Alege un răspuns de mai jos și argumentează-ți opțiunea:
l Nu, pentru că profită de naivitatea copilului și nu-i oferă nimic.
l Da, pentru că i-a dat fiului său ceea ce i-a cerut.
3 Formulează tâlcul acestei istorioare într-o propoziție.
4 Într-o poezie a lui Anton Pann, Nastratin Hogea este prezentat astfel: „Nastratin era un hogea (dascăl sau 
învățător)/Care a rămas de basmu până astăzi tuturor,/Pentru că era din fire cam p-o ureche, năzdrăvan,/
Nu-l găsești însă în faptă să fi fost vreun viclean.”
l Precizează ce informații transmit despre personaj expresiile „a rămâne de basm” și „a fi într-o ureche”.
l Se potrivește portretul făcut de scriitorul român lui Nastratin cu imaginea acestuia din textul de mai sus? 
Dar cu miniatura otomană reprodusă? Crezi că surprind trăsăturile esențiale ale personajului?Nastratin Hogea , 
miniatură otomană 
  Explorare   
De-a lungul timpului, orice întâlnire între popoare (vecinătatea, comerțul, migrația, explorarea de noi te -
ri torii, războaiele) a dus nu numai la schimburi de bunuri materiale, ci și la schimburi de idei și de valori.  
Diversitatea culturală  se referă la existența într-o societate a mai multor culturi, care se influențează reciproc.   Repere  
  Pentru început  

===PAGE 154===
Călătoresc prin basme U5 152Interculturalitate Călătoresc	prin	basme
Un exem plu reprezentativ pentru schimburile culturale care se produc este personajul Nastratin Hogea, 
comun mai multor culturi din Balcani (turcă, greacă, macedoneană, sârbă, bulgară, albaneză, română). La 
noi a devenit cunoscut prin culegerea lui Anton Pann, Năzdrăvăniile lui Nastratin Hogea .
Diversitatea culturală este asociată, de obicei, și cu o diversitate lingvistică : împreună cu obiectele și 
ideile care se transmit de la un popor la altul, se transmit și cuvintele care le denumesc.
1 Cuvinte călătoare.  Urmărește mișcarea în timp și spațiu a cuvintelor următoare și alege „călătoria” care 
te-a surprins cel mai mult:
a   Cuvântul românesc marfă  provine din limba maghiară ( marha ), unde are sensul de „vită, vite”, dar la noi în -
seamnă „produs comercial”. Pe vremuri, cine venea la târg cu vite mari și frumoase, deci cu marfă bună, gă -
sea repede cumpărători. Sensul a evoluat: nu numai vitele bune sunt „marfă”, ci și alte obiecte de calitate!
b   Ce este o franzelă? O „pâine franțuzească”, adică o frantzóla , cum îi spun grecii. În română s-a pierdut 
sensul acesta și cuvântul înseamnă doar o pâine albă, lunguiață.
c   Termenul de papagal  trimite tot la limba greacă ( papagállos ), dar 
acesta vine, de fapt, din arabă ( babbaghâ ), unde nu însemna altceva 
decât sunetul scos de pasărea respectivă. 
d   Crai nu e un substantiv propriu, nu-i așa? Ei bine, cuvântul bulgăresc 
kralĭ , cel sârb kralj  sau cel maghiar király , toate cu sensul de „rege”, 
reprezintă, de fapt, numele împăratului Carol cel Mare (742-814). 
Acesta a fost împrumutat de slavi din germanul Karl .
2 Caută în careul alăturat cei opt termeni care denumesc în limba română 
mâncăruri de proveniență orientală. 
3 În comunitatea ta există mai multe culturi? Dacă da, numește-le. 
4 Citește următorul text și răspunde la întrebări:
„«Când întâlnești în calea ta un român – îmi zicea mama – să-i zici: 
Bună ziua! , dar maghiarului să-i zici Io napot! , iar neamțului: Guten Tag! , 
și treaba fiecăruia dintre dânșii e cum îți dă răspuns.» […]
Vorbind despre oameni, ea nu-i înțelegea numai pe români, căci îmi 
mai dedea tot atât de stăruitor și altă îndrumare.
«Dacă-ți rămâne o bucată de pâine – îmi zicea – și o cer de la tine doi 
dintre ai tăi, s-o tai în doauă bucăți deopotrivă de mari, pentru fiecare 
câte una. Tot așa să faci și dacă doi străini îți cer bucata. Dacă însă unul 
dintre ai tăi și un străin ți-o cer, să tai bucata așa, ca una dintre cele 
doauă bucăți să fie mai mare, iar pe aceasta străinului s-o dai, căci al tău 
îți este mai apro piat și din partea lui dau ceea ce e mai mult».” 
Ioan Slavici,  Lumea prin care am trecut
a   Ce etnii sunt menționate în text? 
b   Autorul a copilărit într-o comunitate multiculturală. Cum îl povățuia 
mama să îi trateze pe oamenii de alte etnii? Crezi că sfaturile ei sunt 
bune?
c   Explică de ce crezi că este important să adoptăm un comportament 
binevoitor față de ceilalți.M U SACA LM
DH E JH A FE
T LRH IKĂ Z
PO BR FSB E
IR EA TBR L
LH T IEYOU
A ZO AAD IR
FGH IVEC I
SARA IL IE
Arthur Coulin, Țărănci din  
Țara Bârsei (săsoaică și secuiancă )		Aplicații		
Împreună cu colegii tăi, alcătuiește un calendar al diversității , care să cuprindă numele și data unor săr -
bători internaționale și naționale, dar și ale unor sărbători regionale, locale sau școlare, importante pentru 
comunitatea ta. Alege apoi una dintre sărbători și scrie o pagină în care să prezinți semnificația acesteia, să 
menționezi câteva informații istorice și să subliniezi de ce este importantă pentru tine.  Provocări		

===PAGE 155===
153L6 Interculturalitate Interculturalitate
Proiect de grup: Itinerar multicultural
Sarcina de lucru
Alcătuiți cinci grupe. Fiecare grupă va prezenta un basm aparținând unei mino rități etnice din România. 
Dacă în zona în care trăiți există și alte etnii, o a șasea grupă va alege și va prezenta un basm specific acesteia. 
Prin tragere la sorți, fiecărei grupe i se va repartiza unul dintre fragmentele următoare, reproduse din volumul 
Basmele omului  de Vladimir Colin.
„S-a bucurat Ianoș și i-a mulțumit pentru învă  ță tură, dar moșneagul a urmat să vorbească așa:
— Cât despre tine, fătul meu, pentru că te văd flăcău de ispravă, uite ce povață-ți mai dau. De atâția 
ani de când tot trăiesc, am aflat și eu câte unele… Se spune că pe moșia grofului1, dincolo de pădurea 
asta, crește buruiana neagră, cu ajutorul căreia îți poți schimba în fă țișarea după cum poftești. Tu vâră-
te argat2 la grof, găsește buruiana și ia-o, că bine îți va prinde în viață…”
Buruiananeagră , basm maghiar
1 grof (s. m.) – titlu de conte purtat în trecut de marii proprietari de pământuri maghiari.
2 argat  (s. m.) – slugă angajată (în trecut) pentru muncile agricole, creșterea vitelor sau pentru muncile din gospodăria stăpânului.
„În cea de-a treia încăpere zăcea zmeul cu do uă-
 spre  zece capete.
— Iată-l și pe fiul meu cel mare, a spus vrăji-
toarea. 
Apoi deschise încă o ușă și, întorcându-se către 
Hans, strigă:
— Iar aici ai să zaci tu, blestematule!
Vorbind așa, se aruncă asupra flăcăului și 
încercă să-i scoată ochii cu unghiile ei lungi și 
ascuțite ca niște cuțite. Dar Hans o împinse și, cât 
ai clipi, spada îi fulgeră în pumn.”
Hansșicelepatrucastele , basm săsesc
„Într-o zi alergă ca de obicei în pădure, lăsând 
se ce rătorii pe câmp. Dar abia intrase în poiana 
unde îi plăcea să asculte cântecele păsărilor, că o 
ploaie năprasnică îl udă până la piele. […] Nu-i 
bine să stai în pădure pe vre me de furtună, asta 
o știa Vaniușa, dar ce era să facă? Zări o scorbură 
mare în trunchiul unui copac și, fără să mai stea 
pe gânduri, se vârî în borta1 care mirosea a ciu -
percă și a lemn putregăit. Care nu-i fu însă mira -
rea când văzu scorbura pe dinăuntru! […]”
Povestea cântecului , basm ucrainean
1 bortă  (s. f.) – scobitură, gaură; scorbură.
„Când s-au dezmeticit ispravnicul1 cel bicis -
nic2 și făcli erii… nici urmă de thagàr3! Caută-n-
colo, caută-ncoace – nimic. Și-a ridicat din 
întâmplare ispravnicul privirea și ce să vadă? 
Norul de praf se înălțase până la Lună și abia 
acolo se risipise, iar thagàr era spânzurat în colțul 
secerei de aur. Vârful secerei se înfipsese în fun -
dul nădragilor lui de atlaz4 și thagàr cu stânga își 
ținea coroa na pe cap, iar cu dreapta și cu cele 
două picioa re vâslea ca un gândac. A vâslit așa 
până și-a sfâșiat nădragii și a căzut învârtindu-se, 
a tot căzut, de s-a oprit taman unde se ridicase 
magazia de praf. Și praf s-a făcut!
Au dat strigăte bucuroase câți locuiau în oraș 
și l-au împresurat pe Handac, încercând să-l 
poar   te pe sus. Dar, cum fierarul își ținea barosul 
pe umeri, n-a fost chip să-l clintească.
— Trăiască Handac! strigă careva. Trăiască 
thagàr Handac!”
Fierarulnăzdrăvan , basm rom
1 ispravnic  (s. m., înv.) – aici, administrator.
2 bicisnic  (adj.) – neputincios, nepriceput.
3 thagàr  (în limba romani) – împărat.
4 atlaz  (s. n.) – țesătură lucioasă.

===PAGE 156===
Călătoresc prin basme U5 154Interculturalitate Călătoresc	prin	basme
Timp de realizare
Trei săptămâni
Pași pentru pregătirea proiectului
Săptămâna I
1 Citiți și ascultați, accesând manualul digital, fragmentul care 
v-a fost repartizat și realizați o fișă de lec tură după modelul 
alăturat. Căutați la bibliotecă volumul Basmele omului  de 
Vladimir Colin și citiți basmul în în tregime. 
Săptămâna a II-a
2 Căutați informații, cu ajutorul internetului, despre specificul 
comuni tății căreia îi aparține basmul. Aveți în vedere: regi -
unea în care trăiește, numărul aproximativ al persoanelor 
care fac parte din comunitate, personalități, sărbători, religie, 
relații familiale, obiceiuri, tradiții, port popular, mâncăruri, for -
mule de salut etc.
3 Stabiliți de comun acord cum veți realiza prezentarea și 
stabiliți rolul fiecăruia în grupă. Puteți folosi în prezentare 
diverse obiecte tradiționale, vestimentare sau de uz casnic, 
fotografii/fragmente muzicale pentru a ilustra specificul etnic 
al fiecărui basm.
Veți prezenta proiectul în ultimele două ore de limba și literatura română din săptămâna a II-a. 
Săptămâna a III-a
4 Reflecții privind rezultatele proiectului. Discutați pe marginea următoarelor subiecte:
l  Ce elemente comune ați descoperit în basmele prezentate (reflectați la teme, personaje, succesiunea 
evenimentelor, valori promovate, formule tradiționale etc.)?
l  Care dintre basmele prezentate v-a plăcut mai mult?
l  Ce informații noi ați aflat despre comunitățile minoritare?
Autoevaluare:  La final de proiect, te poți autoevalua, pe baza criteriilor din tabel.
Aspecte Criterii
DocumentareaAm folosit diverse surse și strategii pentru a mă documenta.
Am identificat informațiile și ideile relevante, sintetizând ceea ce am citit.
Munca  
în echipăM-am implicat în planificarea sarcinilor și am respectat termenele-limită.
Am colaborat cu restul echipei și am ținut cont de părerea tuturor.
Am propus soluții pentru problemele ivite pe parcurs.
Prezentarea 
oralăAm prezentat oral, pe baza unor repere date, informații corecte, pornind de la 
textul citit, urmând un plan logic.
Am vorbit clar, cursiv, corect.
Am combinat elementele paraverbale și nonverbale ale comunicării cu cele 
verbale.
Am folosit în prezentare recuzita adecvată.Titlul basmului
Comunitatea etnică 
Cadrul spațio-temporal  
(unde și când se petrece acțiunea):
Personajele
a   Cine sunt personajele?
b   Ce trăsături au?
Specificul etnic  (nume de personaje, 
meserii, obiecte; cuvinte și expresii)
Elemente comune cu alte basme 
a   valori pe care le promovează: 
binele, adevărul, cinstea, dra -
gostea, prietenia, loialitatea etc.
b   obiecte, întâmplări și personaje 
prin care seamănă cu alte basme 
cunoscute„Se duse la malul Mării Albastre și strigă de trei ori așa cum mai strigase:
— Ibadulà, deschide poarta!
Porțile mării se deschiseră și Tasin începu să pă șească pe nisipul moale de pe fund. Mama lui, Aișé 
cea albastră, dormea, așa că n-o deșteptă. Merse o noapte, merse o zi, și încă o noapte, și încă o zi. Dar 
cine ar putea povesti câte a văzut în drumul lui?”
Povestea fericirii , basm tătăresc

===PAGE 157===
155L7 Comunicare orală Interculturalitate
Lecția 7. Elemente paraverbale și nonverbale în prezentarea orală
1 Alege o stare sufletească numită mai jos și mimeaz-o în fața colegilor, care vor ghici despre ce este vorba 
numai din gesturile și din expresia feței tale.
Astăzi mă simt… încrezător/optimist/mulțumit/trist/obosit/supărat/mânios/curios/plictisit/jenat .
2 Imaginează câte o propoziție potrivită pentru fiecare simbol din imagine, fără să folosești cuvântul care 
exprimă emoția sau starea respectivă.
a            b            c            d            e            f 
1 Telefonul fără fir. Spune o propoziție la urechea unui coleg, care să conțină o referire la un basm. La rândul 
său, acesta o va transmite altui coleg și tot așa, până la șase elevi, așezați în șir. Fiecare va nota ceea ce a 
auzit, apoi se vor pronunța cu voce tare cele șase propoziții. Ce observi?
2 Lectură pe roluri. Citește fragmentul următor cât 
mai clar, cu intonația potrivită pentru fiecare per -
sonaj și pentru povestitor:
„Împărăteasa se îmbrăcă în straie de țărancă. 
Și schimbată astfel trecu peste cei șapte munți, 
grăbin  du-se să ajungă la căscioara celor șapte pitici.
Aici bătu la ușă, dar Albă-ca-Zăpada scoase capul 
pe fereastră și spuse:
— Nu pot lăsa pe nimeni să intre, că nu-mi dau 
voie piticii!
— Altă pagubă să n-am! răspunse țăranca. Slavă 
Dom  nului, găsesc eu mușterii pentru merele mele! 
Da’ până una alta, hai de ia și tu unul, că nu-i pe bani!
— Nici nu mă gândesc să-l iau, răspunse Albă-ca-
Zăpada, n-am voie să primesc nimic!
— Ce, te temi să nu mori cumva otrăvită? strecură 
ea întrebarea, cu viclenie. Fii pe pace, copilițo! Iaca, 
tai mărul în două: bucata asta rumenă mănânc-o tu, 
iar pe cealaltă oi mânca-o eu. [...]
Albă-ca-Zăpada râvnea să guste din măr și când 
o văzu pe țărancă mușcând din el nu mai putu răb -
da și întinse mâna după jumătatea cea otrăvită.  Dar n-apucă să-nghită decât o îmbucătură, că și căzu 
jos, fără suflare. Împărăteasa începu să strige printre 
hohote de râs:
— Albă-ca-Zăpada, roșie ca sângele și neagră ca 
abanosul, de-acu’ piticii n-or mai putea să te învie!”
Adaptare după Frații Grimm, Albă-ca-Zăpada
3 Prezintă oral evenimentul din textul de la exercițiul precedent din perspective diferite (cel care face prezen -
tarea este vesel/trist/îngândurat/nemulțumit/revoltat).
4 Asociază următoarele elemente paraverbale și nonverbale cu atitudinile comunicative pe care le transmit:
VorbitorAtitudine  
comunicativăReceptor Atitudine  
comunicativă
Privește ascultătorii, le zâmbește. Stă într-o poziție ușor aplecată în față.
Tace mai mult de 20 de secunde. Bate din picior.
  Explorare     Pentru început  

===PAGE 158===
Călătoresc prin basme U5 156Comunicare orală Călătoresc	prin	basme
Într-o prezentare orală, conținutul  și modul de prezentare a conținutului  sunt la fel de importante.
Folosite adecvat, elementele paraverbale și elementele nonverbale din timpul prezentării orale pot ușura 
înțelegerea temei de către ascultători.
Elementele paraverbale Elementele nonverbale
l  intensitatea vocală trebuie adaptată la public  
și la mărimea sălii, nici prea tare, nici prea încet; 
l  intonația accentuează ceea ce este important;
l  ritmul vorbirii este mai rar decât în timpul unei 
con  versații obișnuite, pentru ca ascultătorii să 
aibă timp să înțeleagă mesajul; 
l  pauza poate sublinia o idee importantă.l  expresia feței (mimica) arată deschidere față de public și 
stăpânirea subiectului; un chip zâmbitor este preferabil 
unui chip încruntat;
l  gesturile sunt măsurate și firești, întăresc spusele;
l  poziția corpului este sigură, dreaptă, dar nu rigidă;
l  contactul vizual cu publicul arată respect; privirea nu se 
fixează numai asupra cuiva.  Repere  
		Aplicații		
Alege o temă dintre cele de mai jos. Schițează planul unei expuneri, apoi fă o pre -
zentare orală de cinci minute, acordând atenție elementelor paraverbale și nonver -
bale. Colegii îți pot adresa între bări pentru clarificare.
a  Descrie în fața colegilor eroul de basm preferat de tine.
b   Povestește cum ai fi acționat tu într-o situație dificilă, altfel decât un personaj 
de basm cunoscut.
c  Prezintă-ți opinia despre plăcerea copiilor de a asculta/citi basme.
La finalul prezentării, vei putea afla câte steluțe îți poți acorda, pe baza precizărilor de mai jos.Autoevaluare
În ceea ce privește conținutul
6 Am reușit să le stârnesc interesul cole gilor 
mei și am interacționat cu ei.4 Am făcut legătura cu ceea ce am 
învățat despre acest subiect.
5 Am prezentat și opinii personale, pe 
care le-am motivat.
1 Am tratat subiectul și am prezentat 
informații clare, bine alese.
2 Prezentarea mea a urmărit un plan.
3 Am oferit explicații colegilor care au 
pus întrebări.
În ceea ce privește prezentarea orală
6 Am vorbit fără să citesc planul schițat.
7 Am prezentat subiectul într-un mod dinamic, 
entuziast.4 Ritmul prezentării mele a fost potrivit pen -
tru ca receptorii să înțeleagă mesajul.
5 Gesturile mele au fost naturale și au 
susținut ideile.
1 Am vorbit în fața clasei cu o intonație 
potrivită, nu m-am blocat și m-am înca -
drat în timp.
2 Am menținut contactul vizual cu colegii.
3 Corpul meu a transmis siguranță.


===PAGE 159===
157
LecturăL8 Comunicare orală Comunicare orală
Lecția 8. Acte de limbaj: a promite, a declara
1 Amintește-ți de o situație când ai făcut o promisiune și nu te-ai ținut de cuvânt. Ce consecințe a avut acest 
fapt? 
2 Completează următoarea propoziție cu o activitate/un comportament pe care îți propui să o/îl respecți: 
Declar că de astăzi voi fi …/voi face …/mă voi purta … .
3 Recitește replica Zânei Munților, din partea de final a basmului cules de Petre Ispirescu: „— Iată, pentru 
dragostea ta, mă lepăd de puterea mea cea măiastră, numai și tu să mă iubești, precum te iubesc și eu.”
a  Care dintre sensurile din DEX ale cuvântului a declara  sunt potrivite pentru replica zânei? 
1. A anunța ceva prin grai sau în scris; a spune, a afirma deschis, a face cunoscut.  A face o comunicare cu 
caracter oficial în fața unei autorități.  A da pe față, a mărturisi cuiva un sentiment intim. 2. A considera,  
a ca lifica drept...; spec.  a pronunța asupra cuiva o sentință judecătorească.
b  Copiază fragmentul în caiet, apoi colorează diferit părțile care reprezintă: 
l o declarație de intenție;     l o declarație de dragoste. 
c  Imaginează-ți răspunsul fiului de împărat, care îi promite zânei ceea ce ea își dorește.
4 Citește cu voce tare fragmentul de mai jos și precizează apoi dacă împăratul pronunță o declarație, o pro -
misiune sau o amenințare.
„— Taci, dragul tatei, că ți-oi da împărăția cutare sau cutare; taci, fiule, că ți-oi da soție pe cutare sau cutare 
fată de împărat, și alte multe d-alde astea; în sfârșit, dacă văzu și văzu că nu tace, îi mai zise: taci, fătul meu, 
că ți-oi da Tinerețe fără bătrânețe și viață fără de moarte.” 
Petre Ispirescu, Tinerețe fără bătrânețe și viață fără de moarte  Explorare   
A promite  este un act de limbaj prin care vorbitorul se angajează să acționeze într-un anumit mod.
A declara este un act de limbaj prin care vorbitorul anunță, recunoaște sau își asumă ceva. Declarația se 
folosește mai ales în limbaj oficial (administrativ, politic, publicistic, juridic).  Repere  
1 Precizează care verbe, din lista de mai jos, se potrivesc fiecă -
ruia dintre desenele alăturate. 
l a spune l a afirma l a comunica l a declara l a informa 
l a anunța l a zice l a susține l a exprima l a rosti 
2 Imaginează câte un context potrivit pentru următoarele comu-
nicări: „Vă declar căsătoriți!”; „Declar ședința deschisă.”; „De -
clar că nu am fost de față în momentul accidentului.”; „Îți las 
moștenire toată averea mea.”; „În numele legii, ești arestat!”.
3 Ce înseamnă „a promite luna de pe cer/marea cu sarea”? Construiește câte o propoziție cu cele două expresii.
a
 b
Imaginează-ți că ți-ai propus să devii delegat al clasei în Consiliul Elevilor din școala ta. Susține un discurs 
de 2-3 mi nute în care: 
l să te prezinți;
l să declari depunerea candidaturii;
l  să promiți colegilor că îi vei reprezenta în relația cu autoritățile școlare (imaginează-ți ce ai putea face, 
concret, pentru a îmbunătăți comunicarea la acest nivel, pentru a duce la bun sfârșit un proiect la care 
țineți, pentru a propune activități extracurriculare etc.). Nu face promisiuni nerealiste!
l să le mulțumești pentru încrederea de a-ți acorda votul.		Provocări   		Aplicații		

===PAGE 160===
Călătoresc prin basme U5 158Limbă română
Lecția 9. Numeralul. Numeralul cardinal
Numeralul 
Numeralul cardinal 1 Scrie pe un bilețel, cu cifre, ziua când ești născut/născută. Pe un alt bilețel, scrie al câtelea/a câta ești în 
catalogul clasei tale. Puneți bilețelele pe o bancă, alături de ceilalți colegi. Cineva amestecă toate bilețelele, 
apoi distribuie câte zece bilețele, la întâmplare, unor grupe formate din 4-5 elevi. Fiecare grupă va pune 
bilețelele în coșuri separate, conform desenului.
Cuvinte care  
exprimă un număr
Cuvinte care exprimă 
ordinea prin numărare
2 Completează oral spațiile din textul de mai jos cu acele cuvinte care corespund cifrelor dintre paranteze.
Sultanul i-a cerut lui Aladin să aștepte (3) ... luni până să-i dea fata de soție. Însă după luna (2) ... a anunțat 
că o mărită cu fiul vizirului. Aladin l-a pus pe duh să o aducă pe prințesă în odaia lui, timp de (2) ... nopți. 
Aceasta a fost (3) ... poruncă a lui Aladin.
1 Indică numeralele din următorul fragment extras din Aladin și lampa fermecată . Ce arată acestea?
„Eu cuvântul dat mi-l țin, [spuse sultanul], însă cer fiului tău să-mi aducă […]: patruzeci de vase mari de 
aur, pline cu pietre prețioase, tot așa de mari și tot așa de strălucitoare ca și cele aduse cu trei luni în urmă; 
vasele să fie purtate de patruzeci de robi negri, urmați de patruzeci de roabe albe!”
2 Din ce cuvinte este alcătuit numeralul patruzeci ? 
3 Privește imaginile și scrie în caiet ce apare în fiecare dintre ele. Ce observi în privința formei numeralelor?
a
b
cd g
e h
f i
4 Indică numerale alcătuite din două sau mai multe cuvinte din seria următoare: cinci,  treizeci,  două mii 
șaptesprezece, unsprezece, trei sute patru,  un miliard două sute opt.  Explorare   
  Explorare   Completează următoarele titluri sau expresii din basme: Balaurul cel cu … capete ; Cei … purceluși , „cizmele 
de … poște”; … feți cu stea în frunte ; Cele … fete de împărat și palatul fermecat ; Ali-Baba și cei … de hoți; 
„peste … țări și … mări”; „s-a dus, s-a dus, s-a dus, … zile și … nopți”.   Pentru început  
Numeralul  este partea de vorbire care exprimă un număr sau ordinea obiectelor prin numărare.   Repere  


===PAGE 161===
159L9 Limbă română Limbă română
Numeralul cardinal  exprimă un număr.
Numeralele cardinale sunt:
l simple: unu, doi, trei, patru, cinci, șase, șapte, opt, nouă, zece ; 
l compuse: unsprezece, doisprezece, o sută cinci, două mii șaptesprezece  etc.
Numeralele unu/un  și doi își modifică forma în funcție de gen: un băiat/o fată, doi băieți/două fete .
Cuvintele un și o sunt numerale cardinale:
l atunci când sunt în relație cu alte numerale ( Adu-mi o pungă cu aur și două cu nestemate! );
l  când sunt însoțite de adjectivul singur/singură  (Un singur scop avea vrăjitorul. ), de cuvintele numai, doar 
(Mi-ar trebui doar un covor magic. ); 
l  când exprimă o unitate de măsură ( Duhul din lampă s-a ivit după o secundă. ).  Repere  
		Aplicații		
1 Transcrie cu litere următoarele numere: 14, 226, 841, 1267, 18 100. 
Aladin avea cincisprezece ani când a murit tatăl lui. Vrăjitorul african i-a oferit o pungă cu zece bani de 
aur. Grota cu comori era ascunsă între două dealuri înalte. Băiatul a primit șaptezeci și două de monede de 
aur de la un negustor pentru tava pe care duhul îi adusese bunătăți.
2 Scrie după dictare propozițiile date, apoi subliniază cu o linie numerale cardinale simple și cu două linii 
numeralele cardinale compuse.
3 Poțiunea vrăjitoarei pentru transformarea copiilor în șoareci cu blană urzicătoare. Citește ingredientele și 
cantitățile de mai jos și indică numeralele cardinale și felul lor. 
Cantitate:  
27 de fire
Cantitate:  
o lingurăCantitate:  
12 bucățiCantitate:  
șapte bucățiCantitate:  
trei mustățiCantitate: 
două petale
Într-un litru de apă aflat în ceaun, se fierb urzicile zece minute. Se adaugă tomatele stricate pe rând și se 
amestecă în sensul invers acelor de ceasornic. Se adaugă pudra din picioare de liliac și se fierbe amestecul 
până se îngroașă. Se pun apoi în ordine: petalele de lalea (culoarea se va schimba), mustățile de șoarece 
(mirosul se va schimba) și fiertura din corn de inorog (va da transparență poțiunii). Se pune lichidul într-o 
sticluță. O singură picătură, pusă în sucul de portocale sau pe o prăjitură, este suficientă!
4 Creează și tu o rețetă de vrăjitoare, folosind numerale cardinale. Sugestii: un antidot pentru poțiunea de mai 
sus, o altă metamorfoză, un elixir pentru note mari, o poțiune care prelungește weekendul etc.
5 Ce sunt cuvintele un și o în textul următor? Alege dintre: numeral cardinal, articol nehotărât, pronume personal.
Am	cumpărat	o	carte	de	povești	pentru	sora	mea	și	două	reviste	de	benzi	desenate.	Pe	coperta	cărții	este	
desenată	o	grădină	plină	de	flori,	în	care	se	plimbă	un	fazan	și	trei	păuni.	În	mijlocul	grădinii	înflorește	un	
trandafir	roșu.	Cartea	a	încântat ­o.
6 Scrie în caiet propoziții cu exemple potrivite pentru fiecare dintre situațiile din tabelul dat.
un o
articol nehotărât numeral cardinal articol nehotărât numeral cardinal pronume personal

===PAGE 162===
Călătoresc prin basme U5 160Limbă română
Lecția 10. Numeralul ordinal. Numeralul – aspecte normative
Numeralul ordinal
1 Privește ilustrația alăturată din O mie și una de nopți .
l  Al câtelea rob este îmbrăcat în verde, dacă numeri de la stânga la dreapta? 
Dar dacă numeri de la dreapta la stânga? 
l  Pe al câtelea rând se află Aladin?
2 Construiește două propoziții cu câte un numeral format de la 40 și care arată 
ordinea, punându-l, pe rând, lângă un substantiv feminin și lângă un substan -
tiv mascu lin. Ce observi? 
3 Propune sinonime pentru cuvintele subliniate: 
Prima  dorință a lui Aladin a fost să mănânce. Mama lui Aladin i-a dus  
sultanului primele  daruri. 
1 Citește cu voce tare poezia de mai jos.
„Am la tunică un’, doi, trei botoni,
  Patru botoni!
 Am cinci, șase, șapte, opt botoni,
  Nouă botoni!
 Zece, unspe, doispe, treispe botoni,
  Paispe botoni!
Am la tunică, am cinspe botoni,
  Șaispe botoni!
 Am opspe, nouspe, douăj’ de botoni,
  Douăj’ de botoni!
          Douășunu, doăsdoi de botoni,
  Treizeci de botoni!
Am la tunică patruj’ de botoni,  …’J’ de botoni!
 Am patrușcinci, pașcinci de botoni,
  …cinci de botoni!
 Am șaptezeci, șaptezeci de botoni
  … Zeci de botoni!
 Am la tunică ’jde mii de botoni,
  …Mii de botoni!...”
Alfred Jarry,  
Marșul botonilor , 
traducere  
de Romulus Vulpescu
2 Extrage, din textul poeziei, numeralele cardinale a căror formă nu respectă norma literară. Scrie apoi forma 
lor literară.
3 Formulează câte o propoziție pentru fiecare dintre ortogramele mii/mi-i  și motivează oral scrierea lor.  Explorare   
  Explorare   Numeralul ordinal  arată ordinea obiectelor prin numărare. 
Numeralul ordinal are forme diferite după gen:  
l la masculin și neutru: al doilea ;    l la feminin: a doua.
al doilea
cuvânt care intră  
în numeralul ordinalnumeral  
cardinalarticol hotărâtparticulă
         a dou a
cuvânt care intră în 
numeralul ordinal numeral  
cardinalarticol hotărât
Seria numeralelor ordinale începe cu numeralele întâi  (întâiul , întâia ), primul  (prima ), care sunt sinonime: 
Întâia noapte a trecut repede . Prima noapte a trecut repede.  Repere  
Numeralul – aspecte normative

===PAGE 163===
1611 Privește ilustrația alăturată. 
l Câte coarne are duhul din lampă?
l  Alcătuiește propoziții cu numeralele ordinale provenite de la nu -
meralul cardinal identificat la subpunctul precedent, la masculin 
și la feminin.
2 Identifică numeralele din textul de mai jos și arată felul lor.
Când pescarul a scos plasa, luceau în ea patru pești în patru 
culori; primul era verde, al doilea roșu, al treilea albastru, iar al 
patrulea pește avea culoarea aurului. 
3 Formează numerale ordinale de la următoarele numere: 
l 5 (… băiat; … fată);
l 7 (… cufăr; … baghetă)
l 22 (… deal; … stradă;)
l 71 (… scaun; … carte);
l 300 (… luptător; … filă);
l 1000 (… palat; … poveste).
4 Transcrie în caiet propozițiile date, folosind corect numeralele.
a   La ora doisprezece/douăsprezece noaptea, Cenușăreasa trebuia să plece de la bal.
b   Negustorul i-a numărat în palmă optisprezece/optsprezece/optu spre  zece bani de argint.
c   S-a clasat pe locul al cincelea/al cincilea la concursul despre povești.
d   A înțeles în al doisprezecelea/douăsprezecelea ceas despre ce este vorba.
e   Cartea are optzeci și una/optzeci și unu de pagini.
f   Doisprezece mii/douăsprezece mii de galbeni avea sultanul în vistierie.
g   Sora mea împlinește cincisprezece/cinsprezece ani.
5 Scrie după dictare propozițiile următoare, notând cu litere numeralele:
Tabla de șah cuprinde 64 de căsuțe în culori alternative. În fața ei se așază doi jucători. Fiecare își 
rânduiește pe două linii piesele sale. Unul are 16 piese negre, celălalt, 16 piese albe.L10 Limbă română Limbă română
Edmund Dulac,  
Duhul din lampă  (1916)Numeralul cardinal „1” are forma unu: Doi crini înfloriseră: unu alb și unu portocaliu.
Când se combină cu un substantiv feminin, numeralul doi și compusele lui se acordă: ora două , clasa a 
douăsprezecea , patruzeci și două de cărți.
Normele actuale acceptă la femininul nearticulat al numeralului ordinal întâi , care stă după substantiv, și 
forma întâia : clasa  întâi/întâia . Numeralele ordinale se pot scrie cu cifre arabe sau cu cifre romane.
Numeralele „17” și „18” se pronunță (și se scriu în litere) în conformitate cu numeralele simple de la care 
sunt compuse: șaptesprezece, optsprezece . Pentru „14”, „16” și „60”, situația este însă diferită: se spune și 
se scrie corect paisprezece, șaisprezece, șaizeci .
În texte, numeralele se scriu cu cifre, cu excepția celor sub zece, care se scriu în cuvinte.  Repere  
		Aplicații		
Completează, în caiet, următoarele afirmații:
l  Din ceea ce am învățat, cel mai  
important mi se pare … .
l Cel mai mult mi-a plăcut activitatea … .
l Cel mai dificil mi s-a părut … .Autoevaluare L9 – L10
MINITEST1 Găsește trei expresii în limba română în care sunt 
folosite numerale (de exemplu: a fi în nouă  lea cer ). 
2 Caută într-un dicționar bilingv expresii cu nume  rale 
în limba străină pe care o studiezi.		Provocări   

===PAGE 164===
Călătoresc prin basme U5 162Redactare
Lecția 11. Descrierea unei ființe imaginare
Ți-l amintești pe Minotaur, creatura cu cap de taur și trup de om? Asociază creaturile fantastice de mai jos 
cu descri erea potrivită.
1
 2
 3
 4
 5
a  un cal cu aripi;
b  un câine cu trei capete;
c  o ființă cu corp de leu, cu aripi, cap și gheare de vultur și cu urechi de cal;
d  un monstru cu gheare de leu, aripi și coadă de șarpe, lungă; 
e  un animal cu corp de cal și cu un corn în frunte.  Pentru început  
1 Citește fragmentul de mai jos și răspunde apoi cerințelor.
„La scurt timp apăru în lumina felinarului o per -
soană foarte ciudată.
Era numai puțin mai înaltă decât Lucy și avea o 
umbrelă acoperită de zăpadă. De la mijloc în sus 
era bărbat, dar picioarele erau de țap (acoperite cu 
păr negru, lucios) și avea copite. Avea și coadă, dar 
Lucy nu băgă de seamă de la început pentru că și-o 
ținea pe brațul cu care ține și umbrela ca să n-o tâ -
râie prin zăpadă. La gât purta un fular roșu de lână 
și avea și pielea cam roșie. Avea o față ciudată, dar plăcută, cu o barbă ascuțită și păr cârlionțat, iar de 
o parte și de alta a frunții apărea câte un corn. În 
mână ducea, după cum v-am mai spus, umbrela; 
cu celălalt braț ținea mai multe pachete învelite în 
hârtie maro. Cum stătea așa cu toate pachetele în 
brațe, arăta de parcă tocmai ar fi făcut cumpărătu -
rile de Crăciun. Era un Faun. Când o văzu pe Lucy, 
fu atât de mirat, că scăpă pachetele:
— Doamne Dumnezeule! exclamă Faunul.”
C.S. Lewis, Șifonierul, leul și vrăjitoarea
  Explorare   

===PAGE 165===
163L11 Redactare Redactare
2 Cine este ființa descrisă în text? Explică în ce categorie ai include-o, a ființelor reale sau a celor imaginare.
3 Numește două aspecte te-au surprins în descrierea acestei ființe.
4 La ce mod și la ce timp sunt verbele din textul dat?
5 Observă schema de la pagina 162. Ce părți de vorbire sunt folosite pentru numirea ființei descrise și a 
părților componente ale acesteia? Dar pentru evidențierea trăsăturilor? 
6 Precizează ce aspecte ale ființei imaginare sunt detaliate în schema asociată textului.
Descrierea unei ființe imaginare prezintă trăsăturile fizice și morale ale acesteia, accentuând caracterul 
ei fabulos prin aspecte surprinzătoare, neobișnuite. 
Într-o descriere sunt folosite substantive pentru numirea obiectului descris și a elementelor componen -
te. Adjectivele sunt utilizate pentru evidențierea trăsăturilor acestora, iar verbele apar, de regulă, la modul 
indicativ, timpurile prezent și imperfect.
Descrierea unei ființe, chiar fabuloase, se face respectându-se aceleași etape urmate pentru descrierea 
unui obiect, prezentate la pagina 108.
Este important să fie respectate etapele scrierii și normele de ortografie și de punctuație, iar textul să aibă 
introducere, cuprins și încheiere.  Repere  
		Aplicații		
1  Inventează o ființă imaginară sau alege una din textele pe care 
le-ai citit. Găsește-i un nume, dacă dorești.
2 Stabilește dacă personajul tău va fi o ființă înspăimântătoare 
sau blândă, generoasă și protectoare cu natura și cu oamenii 
sau o ființă înșelătoare, care pare bună, dar este vicleană și 
crudă.
3 Notează într-o schemă, asemănătoare celei de la pagina 162, 
ele mentele componente ale ființei imaginate de tine. Ai în ve -
dere, de asemenea, trăsăturile fizice și morale ale acesteia, 
puterile mira culoase pe care vrei să le evidențiezi, relația cu 
alte personaje sau cu mediul în care această ființă trăiește. 
Notează și o propoziție cu rol de concluzie.
4 Descrie ființa imaginară. 
5 Recitește-ți textul și revizuiește-l. Verifică dacă ideile sunt clare, dacă exprimarea este corectă și paragra -
fele sunt semnalate prin alineat. Șterge ceea ce nu este relevant și îmbunătățește-ți textul.
6  Rescrie textul, având grijă la așezarea în pagină, la ortografie și la punctuație. Dă compunerii tale un titlu.  
Dacă vrei, realizează un desen sugestiv care să reprezinte ființa descrisă.
7 Autoevaluează-ți descrierea, pe baza următoarei grile: 
Criterii
Textul meu este o descriere a unei ființe imaginare.
Am descris personajul din punct de vedere fizic și moral.
Vocabularul utilizat este adaptat la natura personajului.
Am precizat care sunt trăsăturile lui supranaturale.
Textul meu este interesant, amuzant și original.
Am folosit verbe la prezent sau la imperfect.
Propozițiile mele sunt corecte, bine structurate.


===PAGE 166===
Călătoresc	prin	basme
164
RecapitulareU5
Recapitulare
I Citește textul de mai jos, o adaptare după Prințesa și mazărea  de Hans Christian Andersen, și răspunde apoi 
la cerințele date.
1 Ordonează cronologic întâmplările, redate ca idei principale ale textului, și scrie-le în caiet, numerotându-le.
l Dimineața, fata declară că a dormit foarte prost.
l Într-o seară, la castel sosește o prințesă.
l Negăsind o prințesă adevărată, prințul se întoarce acasă dezamăgit.
l Un prinț dorește să se însoare.
l Prințul s-a căsătorit cu prințesa.
l Regina pune un bob de mazăre sub saltelele pe care urma să doarmă fata.
l Toți au înțeles că fata era o prințesă adevărată.
2 Selectează, din lista următoare, indicii spațiali și temporali care apar în text: (a cutreierat) toată lumea, 
într-o dimineață, într-o seară, într-o noapte, la poarta orașului, în sala tronului, odaia de culcare a prințesei, 
dormitorul regal, dimineața, a doua zi la prânz .„Era odată un prinț și prințul acela voia să se 
însoare cu o prințesă, dar cu o prințesă adevărată.
Și a cutreierat toată lumea ca să găsească una pe 
placul lui, dar tot n-a găsit. Prințese erau destule, 
dar el nu putea să știe dacă erau cu adevărat prin-
țese, fiindcă tuturor le lipsea câte ceva. Și prințul 
s-a întors acasă și era foarte necăjit, pentru că tare 
ar fi vrut să găsească o prințesă veritabilă1.
Într-o seară, tocmai se stârnise o furtună cum -
plită, tuna și fulgera și ploua cu găleata; era o vreme 
îngrozitoare. Deodată s-a auzit cum bate cineva la 
poarta orașului și regele, tatăl prințului, s-a dus să 
deschidă.
La poartă era o prințesă. Vai, dar în ce hal arăta 
din pricina ploii și a vremii rele! Apa îi curgea și -
roaie pe păr și pe haine și îi intra în pantofi pe la 
vâr  furi și țâșnea înapoi pe la călcâie. Dar ea zicea 
că-i prințesă adevărată.
«Bine, las’ că vedem noi îndată!», s-a gândit re  -
gi na, dar n-a spus nimic. 
S-a dus în odaia de culcare, a luat toate saltelele 
din pat și a pus pe scândurile patului un bob de 
ma zăre. Pe urmă a pus peste mazăre douăzeci de 
sal tele de lână, iar pe saltele, douăzeci de perne 
mari de puf.
Aici s-a culcat prințesa. Dimineața au întrebat-o 
cum a dormit.
— Groaznic de prost! a răspuns ea. Toată noaptea 
n-am închis ochii. Dumnezeu știe ce a fost în pat! 
Am șezut pe ceva tare și acuma-s toată numai vână -
tăi! Groaznic!
Și atunci au văzut cu toții că era o prințesă au ten-
tică, dacă a simțit ea un singur bob de mazăre 
prin  douăzeci   de saltele și douăzeci de perne de 
puf. Așa de gingașă la piele nu putea să fie decât o 
prințesă!
1 veritabil (adj.) – adevărat, real, autentic.Și prințul a luat-o de nevastă, fiindcă acum știa 
sigur că asta-i prințesă adevărată; iar bobul de 
mazăre l-a pus în odaia unde erau bijuteriile coroa -
nei și se mai poate vedea acolo și astăzi, dacă nu 
l-o fi luat careva.
Și asta să știți că-i o poveste adevărată.”


===PAGE 167===
165
Recapitulare3 Selectează litera corespunzătoare răspunsului corect.
A   Poarta palatului îi este deschisă prințesei de către:
a   rege;     b   prinț;    c   un slujitor.
B   Patul prințesei este pregătit de:
a   prinț;    b   regină;       c   o slujnică.
C   Regina pune sub saltelele de puf:
a   un bob de fasole;      b   un bob de grâu;     c   un bob de mazăre.
D   Regina dorește să verifice:
a   dacă fetei îi este somn;  b   dacă prințul se va căsători; c   dacă fata spune adevărul.
E   Prințesa nu a dormit bine pentru că:
a   a visat urât;   b   a răcit;    c   a deranjat-o bobul de mazăre.
4 Precizează două trăsături ale unei prințese adevărate, așa cum rezultă din textul dat. 
5 Ce probă are de trecut fata, pentru a demonstra că este o prințesă adevărată?
6 Imaginează o altă probă pentru prințesă și modifică titlul basmului.
7 Prințesele sunt eroine tipice ale basmelor. Indică două astfel de texte în care apar aceste personaje.
8 Cum îți închipui prințesa din poveste? Scrie o scurtă prezentare în care să precizezi lucrurile care îi plac/îi 
displac, felul în care își petrece timpul liber, pasiunile ei, modul în care se poartă etc.
9 Precizează un element neobișnuit care intervine în poveste.
10 Explică semnificația formulei finale a textului dat, referindu-te la conținutul basmului.
11  Lucrați în grupe de câte 3-4 elevi. Editura vă roagă să scrieți definiția textului narativ literar pentru un dicțio -
nar nou, destinat copiilor. Prezentați definițiile grupelor în fața clasei, subliniați cuvintele-cheie din formu -
lările pe care le-ați propus, apoi redactați împreună cea mai cuprinzătoare definiție.
12 Ce parte de vorbire este fiecare dintre cuvintele subliniate cu galben în text?
13 Grupează numeralele cardinale simple și numeralele cardinale compuse din lista următoare: trei, zece , 
șapte sprezece , douăzeci și opt , o mie , două milioane .
14 Alege forma corectă a numeralelor din structurile de mai jos:
a   optâsprezece/optsprezece trandafiri; 
b   doisprezece/douăsprezece bani;
c   treizeci și unu/treizeci și una de litere;d   unu din patru/unul din patru copii;
e   douăzeci și doi/douăzeci și două de mii de lei;
f   șaizeci/șasezeci de steluțe.
15 Construiește propoziții în care să existe:
a  un numeral ordinal de genul masculin;              b  un numeral cardinal simplu de genul feminin.
16 Imaginează-ți că prințesa din poveste a fost însoțită, în seara cu furtuna cea cumplită, de un animal fabulos. 
Notează trei aspecte din înfățișarea lui, folosind numerale.
II Citește fragmentul de mai jos, extras din cartea lui J.K. Rowling, Animale fantastice și unde le poți găsi: 
Scenariul original.
„Se așază pe pat și se uită cu atenție la geamantan. În clipa aceea se deschide și cea de-a doua 
în  chi zătoare și geamantanul începe să trepideze. Dinăuntru se aud niște sunete ca de animal întărâtat. 
JACOB se dă încet înapoi câțiva pași.
Curios, se apleacă în față… Brusc, capacul geamantanului se deschide și dinăuntru sare un Murtlap, 
un animal asemănător cu un șobolan având pe spate o excrescență1 ca o anemonă-de-mare. JACOB se 
luptă cu el, ținându-l strâns cu amândouă mâinile. Murtlapul se zbate din toate puterile.
Ne întoarcem repede spre geamantan, care se deschide din nou. De data aceasta din el țâșnește o 
ființă invizibilă, care se izbește cu putere de tavan, după care iese prin fereastră, făcând-o țăndări.”
1 excrescență  (s. f.) – umflătură sau creștere anormală a unui organ sau a unui țesut.
Redactează un text de 6-10 rânduri care să conțină o descriere a celei de-a doua ființe care scapă din 
geamantan, având în vedere că acesta este o ființă imaginară.


===PAGE 168===
Călătoresc	prin	basme
166
EvaluareU5
Evaluare
Citește fragmentul de mai jos. Rezolvă apoi cerințele, pe o foaie separată.
„A fost odată un împărat și o împărăteasă. Ei 
aveau trei  copii. Mai aveau pe lângă palaturile 
lor o grădină foarte frumoasă. În fundul acestei 
grădini crescuse un măr cu totul și cu totul de 
aur. […] Împăratul nu mai putea de bucurie […]. 
Se tot întorcea pe lângă dânsul și se tot uita pe 
de toate părțile la el, de i se scurgeau ochii. Când, 
într-o zi, văzu că pomul înmugurește, înflorește, 
se scutură florile și roadele se arată: apoi spre 
seară dă în pârguială1. Îi zâmbea mustața împă -
ratului și îi lăsa gura apă, când se gândea că a 
doua zi o să aibă la masa sa mere de aur, lucru 
ce nu se auzise până atunci.
A doua zi nu se luminase bine de ziuă, și 
împăra  tul era în grădină ca să vază merele cele 
aurite […]. Dară rămase ca ieșit din minți când, 
în loc de mere coapte aurii, văzu că pomul înmu -
gurise din nou, iară merele nicăiri. Încă fiind 
acolo, văzu cum înflorește pomul, cum îi cade 
florile și cum roadele se arată iarăși.
1 adaînpârguială, adaînpârg  (expr.) – a începe să se coacă.Atunci îi mai veni inima la loc și se mulțumi a 
aștepta până a doua zi. În ziua următoare, ia 
merele de unde nu-s! S-a supărat împăratul, 
nevoie mare, și porunci paznici să prinză pe hoți. 
Dară ași! unde e pomana aia!
Pomul înflorea în fiecare zi, se scuturau florile, 
rodul creștea și seara da în pârg. Noaptea se 
cocea. Oarecine venea atunci și le lua, fără să 
prinză de veste oamenii împăratului. […]
Fiii acestui împărat veniră înaintea lui și-l 
rugară să-i lase a pândi și ei. […] Le dete, deci, voie, 
și ei se puseră pe lucru. Pândi în ziua  dintâi   fiul 
cel mare; dară păți rușinea ce pățise și ceilalți 
pândari dinaintea lui. A doua zi pândi și cel mij -
lociu; dară nici el nu fu mai breaz, ci se întoarse 
la tatăl său cu nasul în jos. Ei spuseră că până la 
miezul nopții o duc cum o duc, dară că după aceea 
nu se pot ține pe picioare de piroteala2 ce-i apucă 
și cad într-un somn adânc, și nu mai știu nimic.”
Adaptare după Petre Ispirescu,  
LupulcelnăzdrăvanșiFăt-Frumos
2 piroteală  (s. f.) – picoteală, moțăială, somnolență.
A. 60 de puncte
 1 Menționează felul numeralelor evidențiate cu galben în textul dat.  6 puncte
 2 În structura a doua zi  există:
a   un numeral ordinal;                                                                     b   un numeral cardinal.  6 puncte
 3 Scrie cu litere numeralele indicate între paranteze: (2) încercări , ora (12), (31) de mere.  6 puncte
 4 Formează numeralele ordinale corespunzătoare următoarelor numere: 16, 17, 18.  6 puncte
 5 Alcătuiește două propoziții în care cuvintele un și o să fie numerale cardinale.  6 puncte
 6 Explică din ce motiv se bucură împăratul, având în vedere primul paragraf al textului.  6 puncte
 7 Alege litera corespunzătoare răspunsului corect.
Împăratul nu poate mânca merele de aur fiindcă:
a   florile mărului se scutură și acesta nu leagă rod;               c   merele dispar de pe masa împăratului;
b   merele de aur nu pot fi mâncate, nefiind comestibile;     d   noaptea, fructele sunt furate de cineva.
 6 puncte
 8 Transcrie, din text, un indice spațial și un indice temporal al acțiunii.  6 puncte
 9 Identifică în fragment două aspecte care țin de miraculos.  6 puncte
10 Formulează o posibilă replică a fiului celui mare, în care îi promite împăratului că va prinde hoții.  6 puncte
B. 30 de puncte
Redactează un text de 10-15 rânduri în care să descrii ființa fabuloasă care fură merele de aur. În redactarea 
textului tău, vei avea în vedere:
l să respecți tema, evidențiind trăsăturile ființei imaginare ; 12 puncte
l să existe introducere, cuprins și încheiere, fiecare idee nouă fiind marcată printr-un paragraf;  3 puncte
l să te exprimi corect, clar și adecvat;  6 puncte
l să respecți normele de ortografie și de punctuație; 6 puncte
l să fii atent/atentă la aspectul textului, adică la așezarea în pagină și la felul cum scrii. 3 puncte
Notă: Se acordă 10 puncte  din oficiu.

===PAGE 169===
U6 Din carte spre departeLimbă română
l  Enunțul. Tipuri de enunț
Redactare
l  Prezentarea textului: inserarea 
unor desene, grafice, fotografii, 
schemeLectură
l  Textul narativ nonliterar
Interculturalitate
l  Carte românească de învățătură:  
de la prima carte tipărită  
la cartea digitală
l  Identitate națională
Comunicare orală
l  Acte de limbaj: a explica,  
a recomanda, a afirma
Recapitulare
Evaluare

===PAGE 170===
Din carte spre departe U6 Lectură168Jurnal de călătorie
Vineri, 6 mai
Jurnalule,
Nici n-o să-ți vină să crezi cu cine m-am întâlnit 
azi: cu Mihai Viteazul! Nu, nu delirez, sunt sănă -
toasă tun, și chiar dacă ieri am mâncat înghețată, 
nu mă doare gâtul și nu am făcut febră. Așa că 
întâlnirea mea cu Mihai Viteazul e pe bune. Să-ți 
spun cum a fost. Mă plimbam pe Via Principalis 
(așa se numește vechiul drum roman) și, cum mă 
plimbam eu așa, încercând s-o zăresc pe Maria, 
am văzut o mantie albă. Nu roșie ca a lui Superman, 
nu neagră ca a lui Batman, ci albă. Mi-am zis că nu 
se poate, ce super erou este ăsta cu mantie albă, și 
am grăbit pasul până ce am ajuns aproape în drep -
tul lui. Atunci am observat încă ceva: mantia asta 
nu era simplă, era brodată cu mai multe rânduri 
de vulturi aurii, de n-or fi fost cumva din aur, așa 
de tare au strălucit când am privit spre ei, dar este 
posibil să fi fost un efect al soarelui care strălucea 
destul de tare. Ei, și mantia asta se îndrepta grăbită 
spre Palatul Principilor, de unde ieșisem și eu de 
vreo jumătate de oră. Mi-am ridicat încet ochii, ca 
să nu se prindă că mă uit spre el, și am văzut mai 
întâi o căciulă – cred că era din piele – tivită cu 
blană, de care era prinsă o bijuterie strălucitoare, 
apoi, cu coada ochiului, am privit spre chipul omu -
lui cu mantia. Cred că și-a dat seama că l-am urmă -
rit și a privit și el spre mine. Vai, mi-am zis, nu pot 
să cred! E Mihai Viteazul! Exact așa cum îl văzusem 
în manualul de istorie din clasa a IV-a, cu barbă și 
mustață și tare serios. M-am ciupit de mână, dar 
era clar, nu visam! Doamne! Mi-a înghețat sângele 
în vine! Mi-am zis: am încurcat-o, și mi-am amin -
tit de ceea ce ne-a povestit anul trecut doamna 
învățătoare despre Mihai, că avea o privire atât de 
sălbatică și de îngrozitoare, că odată, pe vremea 
când era doar ban al Craiovei și a fost condamnat 
la moarte de domnitorul de atunci, călăul care tre -
buia să-i taie capul s-a speriat așa de tare, că a 
aruncat satârul și a luat-o la fugă. Numai că Mihai 
Viteazul al meu mi-a făcut cu ochiul și a început 
să râdă, apoi a întrebat de ce am fața asta de om 
care a văzut o stafie. De altfel, cred că știa prea bine 
că am crezut că e chiar domnitorul care a unit în 
1600 Moldova, Muntenia și Transilvania, așa cum 
bine mi-am adus eu aminte pe loc. Mi-a spus că 
Textul alăturat reprezintă jurnalul de călă torie al 
Monicăi, elevă în clasa a V-a la o școală gimnazială 
din București. Acest jurnal a fost scris la solicitarea 
profesoarei sale, pe parcursul celor trei zile ale ex -
cursiei tematice Din carte spre departe . Text de bazăLecția 1.   Textul narativ nonliterar
1 Privește imaginile de mai jos. Ce reprezintă ele?
2 Din ce motiv crezi că unele străzi sau bulevarde poar  - 
tă numele unor personalități istorice sau cultu rale?
3 Dă exemple de localități sau școli care poartă nu -
mele unor domnitori.
4 Citește textul alăturat.   Pentru început  

===PAGE 171===
Lectură L1169
Lecturăam nimerit cu excursia noastră exact în perioada 
în care în Alba Iulia avea loc un festival istoric și 
că se încearcă recon stituirea unor momente din 
istoria orașului. Așa că nu m-am mirat prea tare 
când, peste câteva minute, am întâlnit daci și 
romani în fața catedralei unde aflasem ieri că era 
îngropat Iancu de Hunedoara. Și nici când am 
văzut soldații din Garda Cetății, îmbrăcați în uni -
forme militare austriece de acum două secole, pre -
gătindu-se să facă schimbul în fața Porții a treia.
Am fost tare încântată de tot ce am văzut, mă 
simțeam ca personajul din IstorialuiRăzvan , și am 
decis că trebuie să-mi cumpăr neapărat o carte 
despre istoria orașului Alba Iulia. Am și făcut asta 
după ce am ieșit de la Batthyaneum, o bibliotecă 
super  tare înființată în 1798 în Alba Iulia de epis -
copul Batthyány – de aceea se numește așa, ne-a 
explicat ghidul –, unde sunt păstrate peste 50 000 
de cărți, 19 000 de documente, 1 230 manuscrise 
și aproape 600 de incunabule (informațiile astea 
le am din plian tul pe care l-am luat de acolo, nu 
am ținut minte chiar totul). Și, dragă jurnalule, 
dacă nu știi ce sunt incunabulele , îți spun eu: exem -
plare din cărțile tipărite în primii ani ai introdu -
cerii tiparului, adică înainte de anul 1500, și de 
aceea sunt tare valoroase. Vezi ce deșteaptă am 
devenit? Dar ție trebuie să-ți spun că, în timp ce 
ghidul ne povestea despre bibliotecă, am intrat pe 
dexonline  ca să aflu sensul cuvântului. Ca să n-o 
mai lungesc, după ce am ieșit de la bibliotecă 
ne-am dus glonț la librărie – diriga și cu colegii 
mei – și mi-am luat un e-book despre Alba Iulia. Și acum te las, că am de citit despre Horia, Cloșca 
și Crișan.
Sâmbătă, 7 mai
Dragă jurnalule,
Ce zi am avut! După ce ieri m-am întâlnit în Alba 
Iulia cu Mihai Viteazul și noaptea l-am visat pe 
Horia – pe care l-am vizitat în celula în care a fost 
închis din cauză că a condus o răscoală –, azi am 
ajuns în Brașov. Ne-am cazat la pensiune, ne-am 
lăsat bagajele și am luat-o spre Șcheii Brașovului, 
ca să vizităm Muzeul „Prima Școală Românească”. 
Mi-a venit un pic să râd gândindu-mă că există un 
astfel de muzeu, apoi, după ce l-am auzit pe domnul 
Oltean, directorul muzeului, vorbind despre prima 
școală românească din Brașov, mi-a părut rău că 
nu auzisem deja de el. Jurnalule drag, așa am aflat 
eu că în 1495 a fost zidită în curtea bisericii „Sfântul 
Nicolae” din Brașov clădirea primei școli în care s-a 
învățat în limba română. (Și mi-am amintit atunci 
brusc de Amintirile dincopilărie  ale lui Ion Creangă 
și de faptul că și Nică a învățat mai întâi într-o școală 
clădită la poarta bisericii, dar în Humulești, și că nu 
întâmplător părintele Ioan a dăruit școlii un bici pe 
care l-a numit „Sfântul Nicolai”, cu care erau pe  dep -
siți copiii care sâmbăta, când era un fel de evaluare, 
nu știau lecția, și că prima pedepsită a fost 
Smărăndița popii, fiindcă a râs când nu trebuia.) Și 
am mai aflat că la muzeul acesta se păstrează o carte 
despre... cine crezi? Despre Mihai Viteazul, de 700 
de pagini, scrisă de germani la Nürnberg, în 1603, 
și că în cartea asta, numită cronică, omului cu 


===PAGE 172===
Din carte spre departe U6 Lectură170
mantie albă i se spune „Mihai-eroul”.  Și ca să vezi 
că întâlnirea mea cu Mihai Viteazul de la Alba Iulia 
nu a fost întâmplătoare, la Șchei am văzut un por -
tret al eroului meu, făcut în 1801 la Budapesta. 
Dar ce de cărți prețioase am văzut și aici! La fel 
de prețioase ca acelea de la Batthyaneum: toate 
bibliile scrise în limba română și prima carte sla -
vonă tipărită din lume (dacă nu știi, află că slavona 
este o limbă veche în care se foloseau caracterele 
chirilice în care s-a scris și la noi), făcută în 1491, 
la Cracovia, din porunca lui Ștefan cel Mare. (Îți mai 
amintești că anul trecut am fost în excursie la Putna 
și am văzut mormântul lui Ștefan cel Mare, care a  
domnit 47 de ani, având cea mai lungă domnie din 
istoria Moldovei și despre care ziceam că ar fi intrat 
în Cartea recordurilor  dacă ar exista una cu recorduri 
istorice?) A, să nu uit: am văzut aici un fel de 
manual, domnul Oltean i-a zis „Omiliar”, de prin 
secolul al XI-lea sau al XII-lea, care a fost recent 
descoperit și avea... ține-te bine... 800 de pagini. Ce 
bine îmi pare că nu trăiesc în vremurile acelea! Îți 
dai seama cum ar fi fost să am un manual așa de 
mare? Promit să nu mă mai plâng niciodată că am 
prea mult de învățat. Vai, mă strigă fetele să cobor 
la masă! Nu plec până nu-ți mai spun ceva super -
tare: tot la muzeul acesta am văzut o ti par niță 
veche, la care diaconul Coresi a tipărit 39 de cărți 
– și Coresi ar putea intra în Cartearecordurilor,  fiindcă nu prea mai e cineva care să fi tipărit atâtea 
cărți în secolul al XVI-lea. Iar domnul Oltean ne-a 
arătat cum func ționa o astfel de tiparniță și mi-am 
dat seama ce greu se făceau cărțile pe vremuri... 
Nu că nu-mi sunt dragi cărțile, tu știi că sunt o citi -
toare înfocată, dar de acum o să le prețuiesc mult 
mai mult! Și încă ceva! Mâine plecăm la Târgoviște. 
Și ghici? Coresi provenea de acolo.
Duminică, 8 mai 
Drăguțul meu jurnal,
Am ajuns acasă după cele trei zile de excursie. O 
excursie cât o mare lecție de istorie. Înainte de a mă 
duce la culcare, că mâine merg la școală, o să-ți 
îm părtășesc impresiile zilei de azi. Ți-am spus de 
ieri că traseul excursiei prevedea o oprire în 
Târgoviște. Așa că dimineața, după ce am luat micul 
dejun, am urcat în autocar și am luat-o spre vechea 
capitală a Țării Românești. Pe drum, diriga ne-a spus 
câte ceva despre Curtea Domnească. Așa am aflat că 
aceasta există încă de pe vremea lui Mircea cel 
Bătrân, în vre mea căruia Țara Românească s-a 
întins până la Marea Neagră (și asta ține de Cartea 
recordurilor  isto rice), dar că aici au locuit, scuze, și-au 
avut reședința, Vlad Țepeș și Constantin Brânco -
veanu, despre care am în  vățat anul trecut. După ce 
am vizitat Turnul Chindiei și ruinele Curții Domnești, 
ne-am oprit la Muzeul Tiparului și al Cărții Vechi 
Românești. A fost un fel de expediție în lumea scri -
sului, fiindcă am văzut aici tăblițe de lut pe care se 
scria pe vremuri (m-am gândit ce ușor îmi este mie 
cu tableta mea!), primul text românesc scris ce s-a 
păstrat (o scrisoare adresată primarului din Brașov 
de cineva din Câm pulung), un text scris de Neagoe 
Basarab1 în care îi dădea sfaturi fiului său despre 
cum să se comporte... Pe scurt, am văzut cum a evo -
luat scrisul la noi, am văzut cărți scrise de mână, 
foarte vechi, și tipărituri asemenea celor de la 
Brașov, inclusiv câteva de-ale lui Coresi, și am trecut 
dintr-un secol în altul foarte repede. Și știi ce am 
mai aflat? Că noi folosim alfabetul latin doar din 
secolul al XIX-lea. Vai, cum m-aș fi descurcat cu alte 
litere? Sper să nu visez în noaptea asta că lu crez în 
vreo tipografie din secolul al XVI-lea. Sau că mă 
aleargă literele chirilice! Noapte bună!
1 Neagoe Basarab a fost domnitorul Țării Românești între 1512 și 1521.
1 Ce aspecte din textul jurnalului ți-au amintit de 
situații trăite de tine?
2 Ți-a plăcut jurnalul citit? Motivează-ți răs  pun sul.3 Precizează un aspect din text care ți-a atras atenția.
4 Ce anume din text ți s-a părut mai puțin interesant?
5 Ce situație prezentată în text ți s-a părut amuzantă?		Impresii	după	prima	lectură	  


===PAGE 173===
Lectură171
LecturăL2
1 În jurnalul de călătorie pe care l-ai citit există cuvinte și grupuri de cuvinte referitoare la timpul în care s-au 
petrecut întâmplările povestite. Notează în caiet indicii de timp, așezându-i în patru coloane, conform mo -
delului de mai jos.
Date Zile ale săptămânii Momente ale zilei Alți indici de timp
2 Precizează durata excursiei prezentate în text. Ce informații te-au ajutat în formularea răspunsului?
3 Unde s-au petrecut întâmplările relatate? Identifică și grupează în trei categorii cuvintele sau secvențele 
care fac referire la spațiul desfășurării întâmplărilor: localități, instituții, alte locuri. 
4 Verifică, pe o hartă a României, existența localităților men ționate 
în jurnal. 
5 Există instituțiile la care se face referire în jurnal? Dacă nu ești si -
gur/sigură, verifică existența lor, utilizând internetul sau ghidurile 
turistice.
6 Ai vizitat vreunul dintre locurile menționate în jurnal? Dacă da, pre -
zintă ce te-a impresionat pe tine în timpul vizitei. Dacă nu, preci -
zează ce loc prezentat în jurnal ai vrea să vizitezi și de ce.
7 Așază în ordine logică și temporală următoarele idei care fac referi -
re la evenimentele prezentate în jurnalul de călătorie.
l Domnul Oltean le arată elevilor cum funcționa o tiparniță.
l Fata vizitează Biblioteca Batthyaneum.
l Împreună cu profesoara și colegii ei, Monica merge la o librărie.
l În Alba Iulia, fata întâlnește pe stradă un bărbat care pare a fi Mihai Viteazul.
l La Brașov vizitează Muzeul „Prima Școală Românească”.
l La Muzeul Tiparului și al Cărții Vechi Românești descoperă cum a evoluat scrisul în spațiul românesc.
8 Notează, în caiet, cine sunt participanții la întâmplările relatate în jurnalul de călătorie.
9 Textul se referă la fapte și locuri reale sau imaginare? Motivează-ți răspunsul.
Tiparnița din prima școală românească  Explorare   Lecția 2. Trăsături ale textului narativ nonliterar
Textul narativ nonliterar prezintă, la fel ca textul narativ literar, o succesiune de întâmplări, în ordine 
logică și temporală.
Spre deosebire de ce se petrece în textele narative literare, întâmplările prezentate în textele narative 
nonliterare s-au întâmplat în realitate, într-un anumit timp și spațiu. 
În textul narativ nonliterar, acțiunea  este realizată de o persoană concretă, care există în realitate. Per -
soanele care iau parte la acțiune se numesc participanți  și nu trebuie confundate cu personajele literare. 
Din categoria textelor nonliterare fac parte: reportajele, articolele, anunțurile publicitare, interviurile, scri -
sorile, jurnalul, textele științifice, rapoartele etc.  Repere  
		Aplicații		
1 Din ce motive jurnalul de călătorie dat este un text narativ nonlite -
rar? Scrie, în caiet, un răspuns scurt la această întrebare.
2 Lucrați în perechi. Împărtășiți-vă răspunsul la întrebarea de la 
exer     ci țiul 1 și formulați un răspuns comun. Prezentați în fața cla -
sei răs punsul vostru.


===PAGE 174===
Din carte spre departe U6 Lectură172Lecția 3. Semnificațiile textului
1 Desenează, pe pagina întreagă a caietului, un tabel alcătuit din nouă căsuțe – trei rânduri și trei coloane, ase -
mănător celui de la exercițiul următor. 
2 Lucrați în perechi. În abordarea exercițiului trebuie să aplicați regulile jocului X și O.
x xo xo
xxo
xoxo
xoxxo
xoxoxo
xoxox
Fiecare dintre voi marchează pe rând, în tabelul din caiet, câte o căsuță, răspunzând la cerința asociată 
acesteia, notată în tabelul de mai jos. Câștigă cel care reușește primul să marcheze trei căsuțe adiacente 
pe orizontală, pe verticală sau pe diagonală.
FAPTE INTERESANTE
Prezintă lucrul cel mai important 
pe care l-ai învățat citind  
acest text. Motivează de ce  
este relevant pentru tine.INFORMAȚII
Precizează două informații  
noi oferite de jurnalul  
de călătorie.OPINII
Care este părerea ta  
despre utilitatea excursiei  
la care face referire textul?  
Dar despre utilitatea  
unui jurnal de călătorie? 
TEMA
Precizează tema  
textului.VOCABULAR
Menționează patru cuvinte noi  
pe care le-ai învățat citind  
jurnalul de călătorie.DETALII
Numește trei detalii din text  
care sunt în relație  
cu tema acestuia.
ÎNTREBĂRI
Formulează două întrebări  
referitoare la text,  
al căror răspuns poate fi formulat 
în urma documentării.IMAGINI
Precizează un tip de ima gine  
(diagramă, hartă, foto grafie etc.)  
care se potri vește textului.SUMAR
Prezintă, pe scurt,  
conținutul textului,  
răspunzând la întrebările:  
cine? ce? când? unde? de ce?
3   Răspunde, în caiet, și la celelalte cerințe de la exercițiul 2, la care nu ai 
răspuns în timpul jocului.
4  În jurnalul ei, Monica folosește pronume personale și verbe la per soa-
na a II-a. Justi fică utilizarea acestora, având în vedere că jurnalul este 
un text pe care autorul îl scrie pentru sine.
5  Alături de pronume personale și de verbe la persoana a II-a și între -
bări, Monica folosește diverse formule de adresare către jurnalul ei, 
chiar dacă nu este vorba de o convenție a acestui tip de text. Care sunt 
acele formule?
6  Din ce motiv crezi că formulele de adresare diferă pe parcursul textu -
lui? Alege dintre următoarele variante sau propune tu un alt răspuns:
a   autoarea se familiarizează treptat cu jurnalul și îl consideră un prie -
ten căruia îi încre dințează secretele;
b   autoarea încearcă să nu repete formula de adresare pentru ca textul 
ei să nu fie mo noton;
c   autoarea vrea să o impresioneze pe profesoară prin modul în care se 
adresează jurnalului.
7 Explică din ce cauză se referă Monica la starea ei de sănătate după ce 
precizează că s-a întâlnit cu Mihai Viteazul.
  Interpretare   


===PAGE 175===
Lectură173
LecturăL3
8  Monica mărturisește că, dacă ar exista o Carte a recordurilor pentru realizări istorice și culturale, ar include 
în ea câteva personalități despre care a aflat lucruri noi în timpul excursiei. Completează în caiet tabelul 
următor, notând pe prima coloană numele personalităților respective, iar pe a doua ce anume au înfăptuit 
și poate fi con siderat un record.
Numele	personalității Realizarea­record
9 Referindu-se la Omiliarul  pe care l-a văzut la Muzeul „Prima Școală Românească” din Șcheii Brașovului, 
Monica notează: „Ce bine îmi pare că nu trăiesc în vremurile acelea! Îți dai seama cum ar fi fost să am un 
manual așa de mare? Promit să nu mă mai plâng niciodată că am prea mult de învățat.” Explică această 
reacție și promisiunea pe care o face.
10 Vizita la Muzeul „Prima Școală Românească” îi amintește au -
toarei de un text literar. Dacă ți s-a întâmplat și ție ca un loc 
să îți amintească de o carte pe care ai citit-o, prezintă în fața 
clasei contextul respectiv.
11 Scrie un text de 8-10 rânduri care să reprezinte o scurtă isto -
rie a cărții în spațiul românesc, valorificând textul jurnalului.
12 Ce trăsături ale autoarei reies din jurnalul său? Prezintă as -
pectele din text care te-au ajutat în identificarea acestora.
13 În ce mod a prezentat autoarea excursia la care a participat? 
Ale ge dintre următoarele variante sau propune tu alta: 
a   în mod sugestiv, producând emoții și fiind foarte implicată; 
b   în mod echilibrat, nefiind nici foarte implicată, nici detașată;  
c   în mod neutru, nefiind deloc implicată. 
14 Care este părerea ta despre jurnalul de călătorie citit: este un text bun sau nu? Motivează-ți răspunsul.
Interior din Muzeul  
„Prima Școală Românească”
1 În Alba Iulia se desfășoară anual un festival de reconstituire 
istorică, în cadrul căruia au loc demonstrații militare roma -
ne, înfruntări între daci și romani, lupte de gladiatori, atelie -
re de lucru și târguri de sclavi. Caută pe internet mai multe 
informații despre Festivalul Roman Apulum. 
Discută cu colegii în ce măsură este interesant pentru voi 
un astfel de eveniment și la ce tip de activitate dintre cele 
propuse în cadrul acestuia ți-ar plăcea să participi.
2 Miniproiect. Lucrați în grupe de 4-6 elevi. Elaborați un ghid 
pentru unul dintre orașele vizitate de Monica, valorificând jur -
nalul fetei. La finalul miniproiectului, vă puteți autoevalua în 
funcție de criteriile din grila de mai jos.
Criterii
l prezentarea clară a temei;
l valorificarea unor informații (din jurnalului de călătorie al Monicăi);
l redactarea unui text coerent;
l textul e așezat corect în pagină, iar scrisul e lizibil și îngrijit, fără ștersături.
		Provocări   
Completează, în caiet, următoarele afirmații:
l  Din ceea ce am învățat, cel mai  
important mi se pare … .
l  Cel mai mult mi-a plăcut activitatea … .
l  Cel mai dificil mi s-a părut … .Autoevaluare L1 – L3
MINITESTRedactează o pagină de jurnal de cel mult 100 
de cuvinte, în care să prezinți o experiență trăită 
de tine astăzi. Ai în vedere că atunci când scrii un 
jurnal este important să notezi data, să utilizezi 
persoana I și să fii sincer/sinceră.  Portofoliu  


===PAGE 176===
Din carte spre departe U6 Lectură174Lecția 4. Noi pagini – alte idei
În jurnalul ei, Monica s-a referit la câțiva domnitori români. Mihai Eminescu (1850-1889), poetul nostru 
națio nal, a prezentat în poemul Scrisoarea III  imaginea lui Mircea cel Bătrân, pe care îl înfățișează drept un 
domnitor exemplar, al cărui singur scop este să-și slujească țara. Fragmentul următor surprinde întâlnirea 
dintre Baiazid (sultan al Imperiului Otoman în perioada 1389-1402) și Mircea cel Bătrân, înaintea luptei de 
la Rovine (petrecută, după unii istorici, în 10 octombrie 1394, iar după alții în 17 mai 1395).Text auxiliar
„Iată vine-un sol de pace c-o năframă-n vârf de băț1.
Baiazid, privind la dânsul, îl întreabă cu dispreț:
— Ce vrei tu?
 — Noi? Bună pace! Și de n-o fi cu bănat2,
Domnul nostru-ar vrea să vază pe măritul împărat.
La un semn deschisă-i calea și s-apropie de cort
Un bătrân atât de simplu, după vorbă, după port.
— Tu ești Mircea?
 — Da-mpărate!
  — Am venit să mi te-nchini,
De nu, schimb a ta coroană într-o ramură de spini.
— Orice gând ai, împărate, și oricum vei fi sosit,
Cât suntem încă pe pace, eu îți zic: Bine-ai venit!
Despre partea închinării însă, doamne, să ne ierți;
Dar acu vei vrea cu oaste și război ca să ne cerți,
Ori vei vrea să faci întoarsă de pe-acuma a ta cale,
Să ne dai un semn și nouă de mila Măriei Tale...
De-o fi una, de-o fi alta... Ce e scris și pentru noi,
Bucuroși le-om duce toate, de e pace, de-i război.
— Cum? Când lumea mi-e deschisă, a privi gân dești 
că pot
Ca întreg Aliotmanul3 să se-mpiedice de-un ciot?
O, tu nici visezi, bătrâne, câți în cale mi s-au pus!
Toată floarea cea vestită a întregului Apus,
Tot ce stă în umbra crucii, împărați și regi s-adună
Să dea piept cu uraganul ridicat de semilună.
S-a-mbrăcat în zale lucii cavalerii de la Malta,
Papa cu-a lui trei coroane, puse una peste alta,
Fulgerele adunat-au contra fulgerului4 care
În turbarea-i furtunoasă a cuprins pământ și mare.
N-au avut decât cu ochiul ori cu mâna semn a face,
Și Apusul își împinse toate neamurile-ncoace;
Pentru-a crucii biruință se mișcară râuri-râuri,
Ori din codri răscolite, ori stârnite din pustiuri;
Zguduind din pace-adâncă ale lumii începuturi,
Înnegrind tot orizonul cu-a lor zeci de mii de scuturi,
Se mișcau îngrozitoare ca păduri de lănci și săbii,
Tremura înspăimântată marea de-ale lor corăbii!...
1 În trecut, solul trimis cu gânduri pașnice ducea un băț de care era 
legată o pânză albă.
2 bănat  (s. n., reg.) – supărare.
3 Aliotman  (s. n., rar) – turcime.
4 Baiazid a fost supranumit „Fulgerul”, pentru personalitatea sa pu  ter-
nică și rapiditatea victoriilor în lupte.La Nicopole5 văzut-ai câte tabere s-au strâns
Ca să steie înainte-mi ca și zidul neînvins.
Când văzui a lor mulțime, câtă frunză, câtă iarbă,
Cu o ură nempăcată mi-am șoptit atunci în barbă,
Am jurat ca peste dânșii să trec falnic, fără păs,
Din pristolul6 de la Roma să dau calului ovăs...
Și de crunta-mi vijelie tu te aperi c-un toiag?
Și, purtat de biruință, să mă-mpiedec de-un moș -
neag?
— De-un moșneag, da, împărate, căci moșneagul ce 
privești
Nu e om de rând, el este domnul Țării Românești.
Eu nu ți-aș dori vrodată să ajungi să ne cunoști,
Nici ca Dunărea să-nece spumegând a tale oști.
După vremuri mulți veniră, începând cu acel oaspe,
Ce din vechi se pomenește, cu Dariu a lui Istaspe;
Mulți durară, după vremuri, peste Dunăre vrun pod,
De-au trecut cu spaima lumii și mulțime de norod;
Împărați pe care lumea nu putea să-i mai încapă
5 Bătălia (cruciada) de la Nicopole a avut loc în 25 septembrie 1396, 
între o armată rezultată în urma alierii a trei țări (Franța, Țara 
Românească și Ungaria) și Imperiul Otoman, lângă fortăreața 
Nicopole, din Bulgaria.
6 pristol  (s. n.) – altar.


===PAGE 177===
Lectură175
LecturăL4
Au venit și-n țara noastră de-au cerut pământ și 
apă –
Și nu voi ca să mă laud, nici că voi să te-nspăimânt,
Cum veniră, se făcură toți o apă ș-un pământ.
Te fălești că înainte-ți răsturnat-ai valvârtej
Oștile leite-n zale de-mpărați și de viteji?
Tu te lauzi că Apusul înainte ți s-a pus? ...
Ce-i mâna pe ei în luptă, ce-au voit acel Apus?Laurii voiau să-i smulgă de pe fruntea ta de fier,
A credinții biruință căta orice cavaler.
Eu? Îmi apăr sărăcia și nevoile și neamul...
Și de-aceea tot ce mișcă-n țara asta, râul, ramul,
Mi-e prieten numai mie, iară ție dușman este;
Dușmănit vei fi de toate, făr-a prinde chiar de veste;
N-avem oști, dară iubirea de moșie e un zid
Care nu se-nfiorează de-a ta faimă, Baiazid!”
1 Citiți, pe roluri, fragmentul dat. 
2 Indică litera corespunzătoare răspunsului corect.
Afirmația lui Baiazid: „schimb a ta coroană într-o ramură de spini” înseamnă că:
a   Baiazid îi va dărui lui Mircea cel Bătrân o ramură de spini; 
b   Baiazid îi va transforma coroana într-o coroană din spini; 
c   Baiazid îl va îndepărta de la tronul Țării Românești.
3 Autorii textelor literare, chiar atunci când se inspiră din evenimente reale, precum cele istorice, nu sunt 
interesați să redea exact informația istorică, ci să transmită anumite idei, atitudini, sentimente. Identifică, 
în fragmentul dat, o abatere de la corectitudinea istorică. Apelează în acest sens la textul de prezentare a 
fragmentului și la notele explicative din subsolul paginilor.
4 Lucrați în perechi. Delimitați textul în patru fragmente logice. Identificați cuvântul-cheie al fiecărui fragment 
și formulați ideile principale corespunzătoare acestora. Formulați apoi ideile secundare potrivite.
5 În text există trei personaje: Mircea cel Bătrân, Baiazid și solul. Notează în caiet o trăsătură a solului, două 
trăsături ale lui Baiazid și trei trăsături ale lui Mircea cel Bătrân, toate desprinse din modul în care vorbește 
fiecare personaj.
6 Pentru Mircea cel Bătrân, iubirea de țară este un zid care distruge teama de invadatori. Ce este pentru tine 
iubirea de țară? Răspunsul tău poate fi un text scurt, o poezie sau un desen.  Discutarea textului   
Caută informații despre Darius, personalitate a istoriei antice, și despre cruciade. Completează apoi pentru 
fiecare o fișă cum este cea alăturată, conform cerințelor. 
l  notează, în ovalul din centru, aspectul la care se referă fișa;
l  în primul cadran, cel din stânga, vei nota cine este Darius, respectiv ce sunt 
cruciadele;
l  în al doilea cadran, cel din dreapta, vei menționa perioada în care a trăit 
Darius, respectiv perioada în care s-au desfășurat cruciadele;
l  în al treilea cadran, cel de jos, vei explica ce legătură există între Darius, 
respectiv cruciade, și fragmentul din Scrisoarea III  de Mihai Eminescu.  Portofoliu  
Istoria lui Răzvan  
de Horia Corcheș
Cum ar fi dacă ai putea călă -
tori în timp și te-ai întâlni cu 
domnitori din diverse teritorii 
românești sau cu oameni care 
au trăit în apropierea lor? 
Răzvan reușește  
să facă această călătorie și 
descoperă o lume nouă.Mircea cel Mare și  
luptele sale cu turcii
de Neagu Djuvara și Radu Oltean
Citind această carte, vei  
constata că Mircea cel Bătrân 
era, de fapt, tânăr și că, datorită 
nobleţei caracterului său și a 
faptelor sale, i s-a mai zis și „cel 
Mare”. În plus, vei afla multe 
despre istoria Țării Românești.  Biblioteci deschise  


===PAGE 178===
Din carte spre departe U6 176Interculturalitate
Lecția 5.  Carte românească de învățătură: de la prima carte tipărită  
la cartea digitală
1 Privește desenul alăturat și citește replica domnului Vasile 
Oltean. Ți-ar fi plăcut să faci parte dintre elevii care scriau 
pe tăblițe de argilă? Motivează-ți răspunsul.
2 Lucrează împreună cu colegul/colega de bancă. Notați  
2-3 motive în favoarea utilizării în școală a ma nu alelor di -
gitale și a tabletelor electronice.
  Pentru început  
Citește fragmentul următor:
„Dragă Anais,
Uite, pun aici, pe blog, o poveste, ca un bilet  
într-o sticlă aruncată în ocean, fără să-ți dau linkul1, 
fiindcă sunt curios dacă o s-o găsești de una singură. 
E un fel de scrisoare de scuze, care pornește de la 
faptul că noi, adulții, râdem de voi, copiii, mult prea 
des, fără să vă dăm explicații. Precum știi, motivele 
sunt chestii pe care le spuneți, de genul „n-am citit 
cartea, dar am văzut filmul”. În loc de „ha, ha, ha, 
fraiere!”, o să îți explic că în zicerea asta se ascund 
cam 570 de ani de istorie. […]
Pe vremea aia cărțile erau foarte rare, fiindcă se 
făceau foarte greu și costau mult mai mult decât 
cel mai scump mobil din lume în momentul de față. 
Cum adică, «se făceau», și nu «se tipăreau»? Exact, 
fiindcă tiparul nu exista. Ai aflat probabil că l-a in -
ventat un anume Gutenberg, iar eu adaug că la el 
se referă cei 570 de ani de care vorbeam. Dar, de 
fapt, pe vremea când l-a inventat Gutenberg, tipa -
rul exista deja. De vreo mie și ceva de ani, fiindcă 
înaintea lui l-au inventat chinezii. [...]
1 link (s. n.) – adresă pe internet.Și-atunci, ce-a inventat Gutenberg? Ei bine, nu 
numai tiparul, ci și cartea, în sensul în care o cunoști. 
Ca să înțelegi de ce, o să pornim de la un lucru sim -
plu, cu care te-ai jucat și tu, dar și mulți alți copii, 
până la vârsta ta: literele acelea ca niște ștampile, 
de cauciuc, din care poți să compui cuvinte. Cam 
asta a făcut și Gutenberg. În loc să sculpteze o pa -
gină întreagă de litere, o compunea din litere sepa -
rate, într-o ramă. Cel mai mare avantaj era acela că 
literele puteau fi scoase și refolosite la următoarea 
pagină sau carte, în timp ce cu o bucată sculptată de 
lemn nu poți tipări decât aceeași și aceeași pagină, 
mereu. Gutenberg a mai inventat – sau preluat din 
alte industrii – o presă cu care puteai apăsa hârtia 
pe litere după ce le dădeai cu tuș, aliajul de plumb 
și alte metale din care erau făcute literele și așa mai 
departe. [...]
Pe la 1450, folosind litere separate, o presă și al -
tele, Gutenberg a tipărit vreo 150-180 de exem plare 
dintr-o Biblie care a schimbat lumea. Închipuie-ți 
cât ți-ar lua să copiezi de mână o carte de 1 286 de 
pa gini, cât avea Biblia lui Gutenberg, de 150 de ori. 
N-aș putea să-ți spun cât costa Biblia lui Gutenberg 
în banii de azi. Cu siguranță, mult mai mult decât 
ultimul iPhone, dar infinit mai puțin decât o Biblie 
copiată de mână. […]
Ca să-ți dai seama cât de nouă era lumea asta, 
află, dragă Anais, că la vreo 110 de ani de la prima 
Biblie tipărită, a lui Gutenberg, […] invenția numită 
carte tipărită a ajuns și în ceea ce se numește azi 
România, mai precis la Brașov. Prin 1560, Diaconul 
Coresi a tipărit acolo Tetraevanghelul2, adică un fel 
de Nou Testament, în română. […]
Acum, presupunând că ai putea să-ți cumperi 
Tetraevanghelul de la librărie, ai găsi că e un obiect 
foarte nefuncțional. Dar esența lui nu s-a alterat. 
2 tetraevanghel  (s. n.) – carte care cuprinde cele patru Evanghelii.  Explorare   
Pagină dintr-o 
Biblie tipărită  
de Gutenberg

===PAGE 179===
177L5 Interculturalitate Interculturalitate
În Evul Mediu, scrierea cărților – mai multe foi de pergament pliate și cusute împreună – cădea în sarcina 
că lugărilor copiști, care editau mai multe volume destinate nobilimii, mănăstirilor și universităților. Era însă o 
muncă dificilă, iar copierea unui manuscris dura mult timp. Abia în 1440 și-a făcut apariția tiparul în sens mo -
dern: Johannes Gutenberg a inventat presa tipografică, literele mobile dintr-un aliaj de plumb și o cerneală pe 
bază de ulei. Prima carte tipărită cu ajutorul acestei invenții revoluționare a fost Biblia în limba latină (1455). 
La începutul mileniului al III-lea, odată cu dezvoltarea tehnologiei, au apărut suporturile electronice. Cărțile 
arată, în mare, la fel cu cele tipărite: au coperte, pagină de titlu, cuprins, capitole. Folosind suportul electronic 
oferit de dischete, apoi de CD-uri, de e-bookuri și de tablete multimedia, spațiul de stocare a informației s-a 
micșorat enorm. Un alt avantaj este posibilitatea consultării pe internet a multor texte, imagini, hărți etc.  Repere  
Căr țile nu sunt neapărat (sau numai) niște obiecte 
de hârtie și carton. Le găsești pe tabletă, pe mobil, 
pe e-book1 reader. Atunci când Amazon2 a început 
să vândă volume electronice, lumea s-a speriat din 
nou fiindcă ele, cărțile, ar putea muri. Neadevărat. 
Vânzările cresc […] și la cele clasice, de hârtie și car -
ton. E drept, te poți îndrăgosti de un anumit exem -
plar dintr-o anumită ediție a unei anumite cărți, 
fiindcă l-ai citit într-un anumit moment sau e un ca -
dou de la cineva drag. Dar celor care se îngrijorează 
de soarta cărților, ca și ție, le spun și le-am mai spus: 
1 e-book  (abreviere după en. electronic book ) – carte electronică în care 
sunt cuprinse textul și/sau imaginile unei cărți tipărite.
2 Amazon – companie americană de comerț online.nu vor muri, fiindcă au murit deja de nenumărate ori 
și au reînviat. Cărțile au fost mai întâi suluri de pa -
pirus, după aceea, când Imperiul Bizan tin a pierdut 
Egiptul, de unde veneau, s-au transformat în perga -
mente, din piele de vițel. Prin secolul al XI-lea, ele 
s-au mutat pe hârtie, apoi au urmat Gutenberg și o 
mulțime de alte schimbări: culegerea automată a 
textului, tiparul pe calculator sau, mai nou, faptul 
că ele sunt scrise – și citite – pe ecra  nul calculato -
rului. Sunt convins că de fiecare dată a plâns câte 
cineva după vechea formă. Dar căr  țile vor muri doar 
după ce va muri ultimul cititor. Sau poate vor exista, 
cuminți, milioane de ani, până când o altă specie de -
cât cea umană le va deschide din nou.”
Iulian Comănescu, Tetraevanghel înghesuit într-un post de blog înghesuit într-o rețea, www.comanescu.ro 
1 Unde a apărut acest articol? 
2 Istoria cuvintelor. Introdus în ediția din 2016 a DEX-ului, termenul blog  desemnează un jurnal online care 
conține articole periodice, comentarii, descrieri, materiale video, imagini. Cuvântul provine din prescurta -
rea expresiei englezești web log  („jurnal pe internet“), creată în 1997 de americanul Jorn Barger, prin care 
acesta și-a denumit propriul site. Există bloguri cu caracter general, în care cel care postează (bloggerul) 
scrie despre orice subiect, și bloguri tematice: despre gătit, sănătate, literatură, modă, sport, călătorii etc. 
3 Dacă ai avea un blog, despre ce ți-ar plăcea să scrii?
4 Iulian Comănescu este jurnalist și analist media. Despre ce crezi că scrie pe blogul său?
5 În ce formă este scris articolul? Cine ar putea fi Anais?
6 Identifică, în primul paragraf, motivul acestei postări.
7 Alege, dintre variantele date, pe cea care crezi că acoperă cel mai bine  
tema articolului:
a   cartea;    b   e-bookul;    c   evoluția cărții de la tipar la digital;    d   tiparul.
8 Pe baza informațiilor din text, pune în ordine crescătoare, în funcție de preț, următoarele obiecte: un telefon 
inteligent, o Biblie copiată de mână, Biblia lui Gutenberg.
		Aplicații		
1 Cum se realizau cărțile înainte de inventarea tiparului?
2 De ce autorul afirmă că „pe vremea când l-a inventat Gutenberg, tiparul exista deja”?
3 Caută în text explicațiile referitoare la: a   funcționarea tiparului; b   rezistența în timp a cărții.
4 De ce crezi că articolul poartă titlul Tetraevanghel înghesuit într-un post de blog înghesuit într-o rețea ? 
5 Imaginează-ți că te-ai întâlni cu un școlar din trecut. Ce informații i-ai da despre noile tehnologii folosite în 
școală? Ce te-ar interesa să știi din viața lui de elev?

===PAGE 180===
Din carte spre departe U6 178Interculturalitate
Lecția 6.  Identitate națională 
1 Dacă ar trebui să desenezi un copac, fără să te gândești prea mult, ce ai desena? Un stejar, un brad, un măs -
lin, un baobab, un cedru, un arțar, un alt arbore? Care este motivul pentru care ai ales acel copac?
2 Asociază fiecare copac amintit mai sus cu una dintre țările: Canada, Grecia, Liban, România, Rusia, Senegal.  Pentru început  
1 Citește textul de mai jos, care prezintă unul dintre simbolurile 
naționale ale României. Răspunde apoi cerințelor date.
Pentru toate popoarele, stema țării are o importanță deo -
sebită. Ima ginile care o compun evocă istoria țării și fac parte 
din identitatea națională.
Stema actuală a fost elaborată după Revoluția din Decembrie 
1989 și completată în anul 2016 cu coroana de oțel, coroana 
regală a României, turnată din țeava unui tun otoman capturat 
în timpul Războiului de Independență din 1877-1878.
Elementele constitutive ale stemei naționale a României
Vulturul de aur cu cruce este elementul central care simbo -
lizează dinastia întemeietoare a Basarabilor, nucleul în jurul 
căruia a fost organizată Țara Românească, provincie ce a jucat 
un rol hotărâtor în destinul istoric al întregii Românii. Vulturul 
este simbol al latinității și întruchipează curajul, hotărârea, zbo -
rul spre înălțimi, puterea, libertatea. Scutul  pe care stă este 
albastru și simbolizează cerul. Vulturul ține în gheare însemnele 
suve ra ni tății1: un sceptru  (amintind de Mihai Viteazul) și o sabie  
(simbolizându-l pe Ștefan cel Mare).
Pe pieptul păsării, se află un blazon care prezintă simbolurile 
provinciilor istorice românești:
l  Țara Românească  pe albastru: un vultur ținând în cioc o cruce ortodoxă, însoțit de un soare și de o lună 
de aur;
l  Moldova : un bour negru cu o stea între coarne, un trandafir cu cinci petale, simbolizând credința, și o 
semilună, reprezentând renașterea, ambele de argint;
l  Banatul și Oltenia : un pod galben cu două arce de boltă (simbolizând podul peste Dunăre al împăratu -
lui roman Traian) și un leu de aur, simbol al forței și al măreției;
l  Transilvania : deasupra se află un vultur negru cu gheare de aur, dedesubt se găsesc șapte turnuri crene -
late, simbolizând cele șapte cetăți principale ale Transilvaniei: Bistrița, Brașov, Cluj, Mediaș, Orăștie, 
Sibiu și Sighișoara;
l  Teritoriile Mării Negre  (provincia istorică Dobrogea) sunt reprezentate de doi delfini situați față în față, 
cu capul în jos.
Adaptare după articolul Sigiliul și stema României, www.edusoft.ro/sigiliul-si-stema-romaniei
1 suveranitate  (s. f.)  – calitatea de a fi suveran, de a dispune liber de propria soartă; independență, putere supremă.
  Explorare   
a   Numește un loc unde ai văzut expusă stema României.
b   Verifică dacă ai înțeles textul, răspunzând următoarelor întrebări:
l    Când a fost elaborată stema actuală a României?
l    La ce eveniment din istoria națională trimite coroana de oțel?
l    Care sunt domnitorii la care se referă sceptrul și sabia din ghearele vulturului?

===PAGE 181===
179L6 Interculturalitate Interculturalitate
2 Asociază simbolurile prezente pe stemă cu semnificațiile potrivite.
Simboluri a  vultur
b  trandafir
c  semilună (crai-nou)
d  turnuri 
e  delfin 
f  culoarea albastră  Semnificații 1  libertate, latinitate
2  cerul
3  cetate
4  mare
5  credință
6  renaștere
3 Ce alte însemne oficiale ale României cunoști?
4 Caută stema județului în care locuiești, deseneaz-o pe caiet și notează semnificațiile elementelor din care 
este compusă, cu ajutorul internetului.
Identitatea națională este sentimentul de apartenență a unei persoane la o națiune. Națiunea este o 
comunitate cu aceeași identitate istorică și culturală, nu neapărat etnică (deși cazul este frecvent), care și-a 
afirmat voința de a trăi într-un stat independent.
Sentimentul de identitate națională, manifestat prin patriotism, se sprijină pe un ansamblu de valori 
împărtășite de toți membrii comunității: identificarea și valorizarea unuia sau a mai mulți strămoși fondatori; 
o istorie comună cu eroi emblematici pentru calitățile pe care comunitatea le apreciază; limba vorbită, fixată 
de gramatici și dicționare; o serie de monumente care reflectă continuitatea și geniul național; peisajele 
specifice; folclorul, tradițiile și obiceiurile.   Repere  
		Aplicații		
1 Ai studiat la școală texte/aspecte referitoare la identitatea națională? La ce materii? Exemplifică.
2 Consideri că este necesară discutarea acestor teme la școală? De ce?
3 Alege cinci valori importante pentru tine din cele redate mai jos.
Adevăr
Comunitate
Cooperare
Corectitudine
Curaj
Curățenie
Familie
Generozitate
Înțelepciune
Încredere
Lege
Libertate
Limbă
Muncă
Onestitate
Pace
Politețe
Prietenie
Religie
Respect
Responsabilitate
Sănătate
Solidaritate
Tradiție
4 Pentru fiecare dintre valorile pe care le-ai ales, notează 
două comportamente care îi pot fi asociate.
(De exemplu: GENEROZITATE → a-i împrumuta unui coleg 
niște cărți, a-i ajuta pe membrii familiei la treburi ușoare, a 
dărui altora din timpul tău etc.)
5 Gândește-te la o persoană pe care o cunoști și care demon-
strează una dintre valorile apreciate de tine. Prezintă aceas -
tă persoană în câteva cuvinte în fața colegilor, explicând de 
ce ai ales-o.
6 Formulează trei întrebări pe care le-ai pune dacă ai alcătui 
un test din textul care descrie stema României.
Desenează pe o coală albă sau pe o bucată de carton propriul blazon. Descrie, în fața colegilor, ce cuprinde 
acesta.  Portofoliu  


===PAGE 182===
Din carte spre departe U6 180Interculturalitate
Proiect de grup: Imagini ale domnitorului
Sarcina de lucru
Alcătuiți patru grupe. Fiecare grupă va prezenta imaginea unuia dintre domnitorii Ștefan cel Mare, Mircea 
cel Bătrân, Mihai Viteazul sau Vlad Țepeș, pornind de la fragmentele de mai jos.
„Ștefan, Ștefan, Domn cel mare
Seamăn pe lume nu are
Decât numai mândrul soare!
Din Suceava când el sare,
Pune pieptul la hotare
Ca un zid de apărare!
Brațul lui fără-ncetare
Bate hoardele tătare,
Bate cetele maghiare,
Bate leși1 din fuga mare,
Bate turci pe zmei călare
Și-i scutește de-ngropare.
Lumea-ntreagă stă-n mirare,
Țara-i mică, țara-i tare
Și dușmanul spor nu are.”
CânteceleluiȘtefan Vodă , 
poezie populară culeasă de Vasile Alecsandri 
1 leș (variantă leah ) (s. m.) – polonez.
Portretul lui Ștefan cel Mare  
din Tetraevanghelul  de la Humor (1473)
Mircea cel Bătrân,
pictură din biserica Episcopiei de Argeș„Într-o sală-ntinsă, printre căpitani,
Stă pe tronu-i Mircea încărcat de ani. [...]
Curtea este, plină, ţara în mișcare;
Soli trimiși de Poartă1 vin la adunare.
Toţi stau jos, mic, mare, tânăr și bătrân...
Era nobil omul când era român.
Solii dau firmanul2. Mircea îl citește,
Apoi, cu mărire, astfel le vorbește:
— «Padișahul3 vostru, nu mă îndoiesc,
Va să facă ţara un pământ turcesc.
Pacea ce-mi propune este o sclavie
Până ce românul să se bată știe!»
La aceste vorbe sala-a răsunat;
Dar un sol îndată vorba a luat.
1 Poartă  (s. f.) – aici, Imperiul Otoman. 
2 firman  (s. n., înv.) – ordin emis de sultan (prin care erau numiți sau 
maziliți guvernatorii și domnii depinzând de Imperiul Otoman).
3 padișah  (s. m.) – titlu purtat (în Evul Mediu și în epoca modernă) de 
monarh în unele țări din Orientul Apropiat și Mijlociu; persoană 
purtând acest titlu.

===PAGE 183===
181L6 Interculturalitate Interculturalitate
„În acel timp de chin și de jale, 
strălucea peste Olt, în Craiova, un 
bărbat ales și vestit și lăudat prin 
frumusețea trupului său, prin 
virtuțile1 lui alese și felurite, prin 
credința către Dumnezeu, dragos -
tea către patrie, îngăduiala către 
cei asemenea, omenia către cei 
mai de jos, dreptatea către toți 
deopotrivă, prin sinceritatea, sta -
tornicia și dărnicia ce împodobea 
mult lăudatul său ca racter. Acesta 
era Mihai, banul2 Craiovii, fiu al lui 
Pă trașcu-Vv.3, care, pentru blân-
dețea cu care cârmui4 țara de la 
1554 până la 1557, se numește cel 
Bun.
Strălucirea nașterii lui Mihai, 
sfatul lui cel drept și priceput, cuvântul lui blând 
și îmbiel șu gat, iar mai cu seamă faptele cunoscute 
ale lui îi câștigă inima po porului și trâmbiță 
numele lui în toate părțile țării. [...] El ajunse a fi  
nădejdea tuturor, răzbunătorul atât de mult dorit 
și așteptat.
Crudul Alexandru-Vodă nu întârzie a se înspăi -
mânta de acel mare nume al banului Mihai. Vru 
să-l piarză cu orice chip și, neîndrăznind a-l pri -
goni de față, trimise ucigași spre a-l prinde și a-l 
1 virtute  (s. f.) – trăsătură de caracter, care îl face pe om mai bun din 
punct de vedere moral.
2 ban (s. m.) – (în Evul Mediu, în Țara Românească) titlu purtat de dre -
gătorul delegat de domn la guvernarea Olteniei.
3 Vv. – prescurtare pentru „voievod”.
4 a cârmui  (vb.) – a conduce.aduce la București, sau a-l ucide 
prin taină. [...]
Temându-se ca poporul să nu se 
ridice înfuriat și să scape pe prin -
sul său, Alexandru-Vodă hotărî a-i 
grăbi moartea. Într-o zi îl scoaseră 
din pușcărie legat și îl porniră la 
locul osândei. Mulțimea poporului 
urmărea pe osândit, tristă, jalnică 
și tăcută, văzând că cea din urmă 
nădejde de mân tuire i se va curma 
cu capul acelui june bărbat eroic. 
În cale, trecând pre lângă Bise rica 
Albă, pe vremea liturghiei, spun că 
îl lăsară a intra în biserică și, 
rugându-se, se fă  gă dui lui sfântu 
Nicolae, fiind hramul, că de-l va 
mântui, să-i facă mănăstire în 
numele lui, precum a și făcut, de se numește acea 
biserică acum Mihai-Vodă. 
Sosind în locul unde trebuia a primi moartea, 
gâdea, cu satârul în mână, cu inima crudă, cu 
ochii sângeroși, se aproprie de osândit. Dar când 
ațintește ochii asupra jertfei sale, când vede acel 
trup măreț, acea căutătură sălbatică și îngrozi -
toare, un tremur groaznic îl apucă, ridică satârul, 
voiește a izbi, dar mâna îi cade, puterile îi slăbesc, 
groaza îl stăpânește și, trântind la pământ satârul, 
fuge prin mulțimea adunată împrejur, strigând în 
gura mare că el nu îndrăznește a ucide pe acest 
om. [...]”
Nicolae Bălcescu,  
RomâniisuptMihai-Voievod Viteazul— «Tu, ce într-această naţie creștină
Strălucești ca ziua într-a ta lumină,
Tu, o, doamne cărui patru ţări se-nchin.
Allah să te ţie, dar ești un hain!»
În murmură surdă vorbele-i se-neacă.
Cavalerii trage spadele din teacă.
Mircea se-ndreptează iute către ei:
— «Respectaţi solia, căpitanii mei!»
Apoi către solii Porţii el vorbește:
— «Voi, prin care șahul astăzi mă cinstește!
Mircea se închină de ani obosit;
Însă al său suflet nu e-mbătrânit: [...]«Mergeţi la sultanul care v-a trimis,
Ș-orice drum de pace, spuneţi că e-nchis!»
Apoi către curte domnul se îndreaptă.
– «Fericirea ţării de la noi s-așteaptă.
De deșarte vise să nu ne-nșelăm:
Moarte și sclavie la străini aflăm.
Viitor de aur ţara noastră are
Și prevăz prin secoli a ei înălţare.
Însă mai-nainte trebuie să știm
Pentru ea cu toţii martiri să murim!
Căci fără aceasta lanţul ne va strânge
Și nu vom ști încă nici chiar a ne plânge!»”
Dimitrie Bolintineanu, MirceacelMareșisolii
Mișu Popp, Mihai Viteazul  
(ulei pe pânză, 1881)

===PAGE 184===
Din carte spre departe U6 182Interculturalitate
„Apoi, a vrut [Vlad Țepeș] să scape ţara de tâl -
harii la drumul mare, care se ascundeau prin 
codri și, ie șind, îi jefuiau pe trecători, mai cu 
seamă pe negustorii care duceau cu ei mărfuri și 
bani. A pus potere, adică cete de ostași însărcinaţi 
cu menţinerea ordinii – am zice azi, jandarmi – de 
au împânzit ţara și, cum îi prindeau pe tâlhari, îi 
și tăiau sau spânzurau sau îi trăgeau în ţeapă. Și 
atât de rău i-a speriat pe hoţi, că la puţină vreme 
după aceea puteai cutreiera ţara în lung și în lat, 
și prin șes, și prin păduri, și nu-ţi mai era teamă 
de a fi atacat de tâlhari. O poveste zice așa: că un 
negustor străin, «venit din ţara ungurească», s-a 
dus la vodă să se plângă că din carul lui, pe care 
din poruncă domnească îl lăsase noaptea afară, 
în faţa casei unde era în gazdă, i se furaseră o sută 
șaizeci de ducaţi – ducatul sau galbenul de aur era 
pe atunci unitatea monetară cea mai mare [...]. 
Vodă i-a spus că hoţul va fi prins. Și a și fost prins 
și tras în ţeapă. Apoi, a dat poruncă oamenilor să 
i se pună banii la loc, însă cu un ducat mai mult, 
de la el. A doua zi, negustorul s-a înfăţișat lui vodă, i-a mulţumit și a spus că a găsit însă un ducat mai 
mult. Vodă s-a bucurat de cinstea lui,  zicându-i 
că de ar fi tăinuit aflarea acestui ducat în plus, îl 
trăgea și pe el în ţeapă alături de hoţ!”
Neagu Djuvara, Radu Oltean,  
DelaVladŢepeșlaDracula Vampirul
Vlad Țepeș, 
tablou din a doua 
jumătate  
a secolului  
al XVI-lea, expus la 
Muzeul de Istorie  
a Artei din Viena
Autoevaluare
La sfârșitul proiectului, poți evalua felul în care te-ai descurcat, urmărind criteriile din lista de verificare dată. 
Criterii  
Prezentarea clară a temei, identificând elemente relevante pentru domnitor
Valorificarea textului, a imaginii asociate acestuia și a informațiilor dobândite la alte discipline
Redactarea unui text coerent
Integrarea de imagini, desene, scheme
Identificarea valorilor promovate în textul datTimp de realizare
O săptămână
Pași pentru pregătirea proiectului
1 Notați în caiet, pentru textul sau fragmentul care v-a fost repartizat, ce v-a reținut atenția (o idee, o tră -
sătură a personajului, limbajul folosit etc.).
2 Stabiliți împreună ce tip de produs veți realiza. Puteți alege între realizarea unui poster sau a unui produs 
care presupune utilizarea unor editoare grafice. În funcție de ce ați decis, distribuiți-vă rolurile în echipă: 
coordonatorul, editorul textului, editorul imaginilor etc.
3 Realizați planul proiectului.
4 Dezvoltați planul. Fiecare grupă va prezenta domnitorul care i-a revenit, referindu-se la modul în care 
se reflectă imaginea acestuia în text și în ilustrația asociată, dar valorificând și informații dobândite la 
alte discipline. Aveți în vedere precizarea numelui domnitorului, a epocii în care a trăit, a trăsăturilor 
evidențiate în fiecare dintre textele date, a valorilor pe care acesta le promovează, dar și modul în care 
se reflectă în imaginea ce însoțește textul (trăsături fizice, ținută vestimentară, elemente cromatice etc.).
5 Realizați produsul, asociind textului imagini, desene și scheme. Discutați cum realizați prezentarea.
6 Prezentați proiectul în fața colegilor.

===PAGE 185===
183Comunicare orală L7 Interculturalitate
Lecția 7.  Acte de limbaj: a explica, a recomanda, a afirma
Citiți pe roluri următorul dialog între colege și răspundeți apoi cerințelor.
— Simona, vrei să vii pe la mine mâine? Am un joc nou! 
— Îți mulțumesc pentru invitație, Alice! Îmi explici, te rog, 
cum ajung pe jos la tine acasă?
— Este foarte simplu. Tu locuiești lângă biserică. De acolo, 
mergi drept, treci pe lângă benzinărie, apoi o iei la dreapta. 
Continui să mergi până la prima intersecție, unde o iei la stân -
ga. Casa mea este chiar în spatele spitalului. Îți recomand să 
fii atentă când traversezi, străzile sunt foarte circulate!
— A, acum știu, trebuie să merg spre nord! În apropierea 
casei tale este parcul, nu-i așa? N-o să-mi ia mai mult de o 
jumătate de oră.
— Exact. Ai de mers aproape doi kilometri. Te aștept!
a   Identifică pe hartă reperele despre care vorbesc fetele.
b   Selectează din dialogul lor:
l formulările care se referă la: distanță, durată, direcție;          l o afirmație;          l o recomandare.
  Pentru început  
1 Asociază verbele din prima coloană cu definițiile din a doua coloană.
a explica
a recomanda
a afirmaa îndemna, a sfătui (pe cineva) să facă ceva; a indica, a propune
a susține că un fapt este adevărat
a lămuri, a face pe cineva să priceapă ceva
2 Formulează recomandări pentru fiecare dintre situațiile următoare:
a   Fratele tău nu e gata, iar spectacolul la care urmează să mergeți împreună începe în scurt timp.
b   O colegă vrea să traverseze, dar se apropie în viteză o mașină.
c   Ai citit o revistă de benzi desenate care ți-a plăcut și o aduci la școală să le-o arăți colegilor.
d   La cinema, lângă tine se află un grup gălăgios, iar tu vrei să vezi filmul în liniște.
3 Grupați-vă în perechi. Elevul A trebuie să-i indice elevului B în ce direcție trebuie să meargă, plecând din 
punctul stabilit. Folosiți toate informațiile din tabelul de mai jos și integrați-le într-o recomandare. Schimbați 
apoi perechile și inversați direcția.
Punct de plecare Direcție Distanță Durată Mijloc de transport Punct de sosire
școală la stânga 100 m 2 minute pe jos cofetărie
centru comercial înainte 200 m 4 minute pe jos muzeu
autogară la dreapta 5 km ¼  oră autobuz bibliotecă
centru sportiv înainte 750 m 3 minute bicicletă parc
Strada Unirii sud-est 8 km ½ oră tramvai zoo
parc înainte 300 m 6 minute pe jos farmacie
Orășelul Copiilor înainte 4 km 10 minute troleibuz gară
magazin la stânga 2 km ½ oră pe jos dispensar
bulevard vest 10 km ½ oră autobuz stadion
4 Pe o coală albă, desenează schema itinerarului tău de acasă până la școală. Fixează punctul de plecare cu A 
și punctul de sosire cu B, desenează 4-5 repere (clădiri publice, magazine, parc etc.). Indică direcția printr-o  
linie cu săgeată și, separat, distanța pe care o parcurgi. Poți folosi o busolă pentru a determina punctele 
cardinale. Prezintă oral schema colegilor tăi, detaliind-o. Adaugă două recomandări de siguranță.  Explorare   

===PAGE 186===
Din carte spre departe U6 184Comunicare orală
A explica  este un act de limbaj prin care vorbitorul oferă lămuriri asupra unui subiect, pentru ca un fapt 
sau o idee să fie mai ușor de înțeles de către receptor. O explicație se poate construi în jurul a două întrebări: 
de ce?  (atunci când este lămurită cauza unui fenomen, a unei acțiuni etc.) și cum?  (atunci când sunt oferite 
instrucțiuni – cum să folosești un aparat, cum se prepară o prăjitură, cum să ajungi într-un anumit loc etc.). 
Pentru a se face înțeles, vorbitorul trebuie să știe el însuși ce vrea să comunice și să folosească termeni care 
exprimă cauza  (pentru că, deoarece, căci, fiindcă, având în vedere, dat fiind că, din moment ce, de aceea  
etc.) și consecința  (prin urmare, deci, în consecință, ca urmare, ceea ce implică, de unde decurge, ceea ce ne 
trimite la  etc.).
A recomanda  este un act de limbaj cu ajutorul căruia vorbitorul îl îndeamnă pe receptor să acționeze  
într-un anumit fel, îi dă un sfat, îi propune ceva: Îți recomand să …, Te sfătuiesc să …, Îți propun să …  etc. 
A afirma este un act de limbaj prin care vorbitorul face o declarație prin care enunță existența unui fapt 
sau susține că ceva este adevărat: Pământul este rotund., Recunosc că am greșit.    Repere  
		Aplicații		
1 Citește textul și precizează valoarea de adevăr a comunicărilor de mai jos.
Când intri în Târgoviște dinspre București, părăsești drumul național 71, care ocolește orașul prin 
nord-est, și mergi înainte spre nord, pe Calea București, apoi pe Calea Domnească. La aproximativ  
3 kilometri de la in trarea în oraș se află Ansamblul Monumental Curtea Domnească. Muzeul Tiparului 
și al Cărții Vechi Ro mânești din Târgoviște este plasat pe latura de sud-est a Curții Domnești. Intrarea 
se face din Aleea Cocorilor, la două minute de mers pe jos de la poarta mare a cetății. Clădirea este 
compusă din pivniță, parter și etaj. Accesul la etaj se face printr-o scară exterioară din lemn, care duce 
într-un cerdac de unde se poate admira peisajul ruinelor medievale. La par  ter, a fost amenajat muzeul 
ce adăpostește o tipar niță din secolul al XVIII-lea. La ieșirea din muzeu, pe aceeași alee care merge 
către parc, se găsește Bi serica Sf. Vineri.
a   Itinerarul explică parcursul până la Ansamblul Monumental Curtea Domnească din Târgoviște.
b   Șoseaua care duce la Muzeul Tiparului și al Cărții Vechi Românești se îndreaptă spre nord-est.
c   Până la Muzeul Tiparului sunt aproximativ 3 km de la intrarea în oraș. 
d   Șoseaua care duce la muzeu ocolește orașul.
e   Muzeul se găsește pe latura de sud-est a Curții Domnești.
f   Clădirea muzeului are două etaje.
g   Aleea Cocorilor duce înspre parc.
h   Biserica Sf. Vineri se află pe Calea Domnească.
2 Caută pe internet (pe Google Maps) 
har ta orașului Târgoviște și prezintă 
oral traseul descris în text.
3 Recomandă-i unui prieten să vizite -
ze orașul Târgoviște. Folosește două 
informații din text.
4 Explică itinerarul din schema alăturată. 
Utilizează cuvinte din urmă toarea listă: 
cabană , a urca , potecă , a se îndrepta , 
a traversa , râu, munte , pădure , a ocoli , 
vest, afluent , est.
Prezintă colegilor o localitate din România, care îți place foarte mult. În expunerea ta, vei face o afirmație 
despre această localitate, vei explica de ce te atrage și le vei recomanda să o viziteze.  Provocări		

===PAGE 187===
185L8 Limbă română Comunicare orală
Enunțul  este o unitate de bază a comunicării, construită, de obicei, în jurul unui predicat. 
După numărul de unități de comunicare din care este alcătuit, enunțul este:
l simplu , când este alcătuit dintr-o propoziție;
l complex , când este alcătuit din două sau mai multe propoziții. 
În funcție de scopul comunicării, enunțurile sunt asertive , interogative , imperative  și exclamative .
Enunțurile asertive  comunică o informație despre o stare de lucruri: Afară plouă. Elevii au intrat în clasă. 
Sfârșitul enunțurilor asertive este marcat prin punct. Întreruperea intenționată a unui enunț asertiv este 
marcată cu puncte de suspensie. 
Enunțurile interogative  solicită o informație despre o stare de lucruri: Ai redactat compunerea? Cine nu 
a venit?  Finalul unui enunț interogativ este marcat prin semnul întrebării.
Enunțurile imperative  transmit un ordin, o solicitare, o rugăminte: Ajută-mă! Adu-mi cartea de pe birou! 
Sfârșitul enunțurilor imperative este marcat prin semnul exclamării.
Enunțurile exclamative  comunică emoții, sentimente în legătură cu o stare de lucruri: Ce idee bună ai 
avut!  Enunțurile exclamative sunt marcate la final prin semnul exclamării.  Repere  
Lecția 8.  Enunțul. Tipuri de enunț
1 Citește dialogul de mai jos, dintre o carte tipărită și o carte electronică.
— Cărțile tipărite nu vor dispărea. Avem o istorie veche, am supra  viețuit 
multor amenințări și pericole. 
— Dar noi, cărțile electronice, avem câteva avantaje: dicționar pentru ex pli-
carea cuvintelor necunoscute, ecran luminos, spațiu mare de stocare… 
— Nu uita! Bateriile tale durează puțin, oamenii vor reveni la mine.
— Ai mare dreptate! Crezi însă că vom putea trăi în armonie amândouă?
2 Crezi că cele două tipuri de cărți pot coexista? Justifică-ți răspunsul.
  Pentru început  
1 Indică predicatele din dialogul de mai sus.
2 Câte propoziții independente există în text? 
3 Precizează câte predicate există în următoarele comunicări: Avem	o	istorie	veche,	am	supraviețuit	 multor	
amenințări	și	pericole.	
4 Grupează fiecare propoziție din dialogul de la rubrica Pentru început  în funcție de ceea ce comunică:
l propoziții care comunică o informație despre o stare de lucruri;
l propoziții care cer informații despre o stare de lucruri;
l propoziții care comunică un ordin, o solicitare sau o rugăminte;
l propoziții care comunică emoții sau sentimente în legătură cu o stare de lucruri.
5 Ce semn de punctuație marchează finalul fiecărei categorii de propoziții în care ai grupat comunicările din 
dialogul de la rubrica Pentru început ?  Explorare   
		Aplicații		
1 Indică enunțurile simple și complexe de mai jos.
a   Povestește-le și lor despre pățania de ieri, apoi sună-mă.
b   Au stat puțin, au ascultat, au plecat.
c   Nu am uitat, o să revin.
d   Mergem mâine după-amiază la film?
e   Pe crestele munților, printre nori, străluceau primele raze de soare.
f   Mulți elevi au obținut note mari, puțini au luat note mici.

===PAGE 188===
Din carte spre departe U6 186Limbă română
1 Discutați de ce deseori în mesajele scrise pe te -
lefon sau pe internet nu se folosesc semnele de 
punctuație specifice enunțului.
2 În ce măsură lipsa semnelor de punctuație afec-
tează înțelegerea mesajelor? Dă un exemplu.Completează, în caiet, următoarele afirmații:
l  Din ceea ce am învățat,  
cel mai important mi se pare … .
l  Cel mai mult mi-a plăcut activitatea … .
l  Cel mai dificil mi s-a părut … .Autoevaluare L8
MINITEST		Provocări   2 Identifică enunțurile asertive, interogative, imperative și exclamative din următorul dialog dintre doi frați:
— Grăbește-te, te rog! Ce citeai acolo?
—  Vin imediat! Găsisem un articol foarte interesant! Doi americani au inventat stiloul 3D. Știai? Cu 
ajutorul lui, poți desena, poți crea obiecte.
—  Nu știam! Oare când vom putea cumpăra și noi unul?
—  Încă nu știu, m-ai întrerupt…
—  Îmi pare rău, ne așteaptă mama. O să-mi spui mai multe pe drum.
3 Completează fiecare dintre situațiile de mai jos, construind enunțuri potrivite. 
a   Elevii au plecat în excursie cu autocarul.
Șoferul întreabă: …
Copiii exclamă: …
Părinții îi sfătuiesc: …b   Astăzi, este ziua Laurei.
Mirela mă informează: …
Fratele Mirelei întreabă: …
Invitații exclamă: …
4 Precizează ce tip de enunț este fiecare dintre cele de mai jos.
l Un e-book costă mai puțin decât o carte tipărită?
l Povestește-i întâmplarea de azi!
l  Am primit o revistă de benzi desenate.
l Ce mult m-a emoționat gestul tău!l Continuați jocul fără mine!
l Școala noastră participă la proiectul ecologic?
l Vino pe la mine astăzi!
l Am comandat online mai multe cărți electronice.
5 Formulează câte un enunț imperativ care să corespundă semnelor convenționale de mai jos.
     
6 Citește schimbul de mesaje telefonice 
și postarea online redate alăturat. 
Răspun de apoi la cerin țe le referitoa re 
la cele două texte. 
a   Interlocutorul Ilincăi nu folo seș te 
semne de punctuație la finalul enun-
țurilor. Ce fel de enunțuri ar putea fi cele pe care le-a scris?
b   Ce semne de punctuație ar fi trebuit folosite de interlocutorul 
Ilincăi?
c   Precizează ce tip de enunțuri sunt cele formulate de Ilinca, având 
în vedere punctuația acestora. 
d   Din postarea online a Laurei lipsesc semnele de punctuație de la 
finalul fiecărui enunț. Ce semne de punctuație ar putea fi folosite? 
Explică dacă lipsa lor creează dificultăți de înțelegere a mesajului.
7 Transformă următoarele enunțuri asertive în enunțuri exclamative și interogative. Copiază-le în caiet, folo -
sind sem nele de punctuație potrivite.
a   Exercițiul a fost dificil. 
b   Spectacolul a durat puțin. c   Zmeura este gustoasă. 
d   Ți-a plăcut filmul.


===PAGE 189===
187L9 Redactare Limbă română
Lecția 9.  Prezentarea textului: inserarea unor desene,  
grafice, fotografii, scheme
1 Pregătește-ți valiza și pune în ea trei obiecte pe care le consideri adecvate pentru o călătorie:
a   la mare;     b   la munte;    c   pe Lună.
2 Lucrați în perechi. Realizați un copac al ideilor privind călătoria. Iată ce trebuie să faceți: desenați în caiet 
un copac și notați cuvântul călătorie  pe trunchiul acestuia. Pe ramuri, veți scrie cuvinte pe care le asociați 
cu acest termen (sinonime, cuvinte care denumesc locuri sau obiecte, sentimente pozitive sau negative).  Pentru început  
1 Lucrați în grupe de câte 4-6 elevi. Priviți cu atenție imaginile date, notați-vă observațiile, apoi un raportor al 
fiecărei grupe le va prezenta în fața clasei. 
a
d
e
c
b
2 Citește descrierile de mai jos și asociază-le cu imaginile de la exercițiul precedent; selectează cuvintele-
cheie care te-au ajutat să faci asocierea.
A   Hotelul de Gheață de la Bâlea Lac este singurul de acest fel din România și din 2005 este construit în 
fiecare iarnă, fiindcă primăvara… se topește! Clădirea are o sală centrală, cu un restaurant și un bar, iar 
în părțile late rale sunt 12 camere care au mereu altă tematică. Tot mobilierul este construit din gheață! 
Deși este foarte frig acolo, hotelul este vizitat de foarte mulți turiști.
B   De mult am vrut să merg pe această șosea celebră în țara noastră, care leagă Țara Românească de Tran -
silvania, străbătând Munții Făgăraș! E un peisaj de vis acolo, sus, cu stânci golașe, văi adânci, cu brazi și 
flori mici de munte!
C   Dis-de-dimineață am plecat la plimbare pe faleză. Clădirea Cazinoului se încadra perfect în acest peisaj 
foarte albastru. Marea era liniștită, pescărușii se roteau deasupra noastră, depărtarea azurie îmi dădea 
sentimentul infinitului. Eram foarte emoționat, priveliștea era într-adevăr impresionantă. 
D   Macii din Câmpia Bărăganului arată ca niște flăcări aprinse în lanuri. M-am oprit să-i admir, iar drumul 
care se așternea la picioarele mele părea că duce spre o lume necunoscută.
E   Mereu am considerat că peșterile sunt niște capodopere ale naturii, cu formele lor ciudate, cu sculpturile 
pe care apa le face de-a lungul veacurilor! Astăzi o să aflu de ce Peștera Urșilor se numește astfel… Sper 
că nu o să dau nas în nas cu vreunul!  Explorare   

===PAGE 190===
Din carte spre departe U6 188Redactare
3 În funcție de grupa din care ai făcut parte, scrie sau desenează, pe un sfert de coală albă:
l un orar al vizitării Cazinoului din Constanța/un desen cu un peisaj marin;
l o schemă a drumului șerpuit al Transfăgărășanului;
l un plan al clădirii Hotelului de Gheață, văzut de sus/un desen cu un peisaj montan; 
l un plan de salvare din Peștera Urșilor, cu săgeți care indică drumul spre ieșire;
l  un desen cu un câmp de maci/o hartă cu cele mai importante localități din Câmpia Bărăganului (Călărași, 
Slobozia, Fetești).
Într-o compunere narativă sau descriptivă  se pot integra, prin tehnica colajului, desene, fotografii, gra -
fice, scheme. Astfel, cititorul vede și descoperă el însuși locurile (reale sau imaginare) descrise, obiceiurile, 
peisajele, monumentele, oamenii despre care textul vorbește prin cuvinte. Astfel, sunt aduse în fața citito -
rului o anumită atmosferă și detalii semnificative, iar el își poate închipui mai bine peripețiile prin care trec 
personajele, ca și cum le-ar trăi el însuși. Paginile astfel concepute dau impresia faptului viu, trăit.  Repere  
		Aplicații		
1 Alege, din variantele date, ce ți se pare potrivit să lipești în paginile unui jurnal de călătorie.
l cărți poștale l fragmente decupate din hărți l tichete de călătorie
l bilete de la muzee l orarul trenului l fragmente textile
l plante presate l scoici mici l cuvinte din litere decupate
l rețete culinare l poezii scurte l citate l timbre. 
2 Imaginează-ți că ai vizitat unul dintre locurile de la exercițiul 1, din rubrica Explorare . Scrie un text narativ 
sau descriptiv, la alegere, în care să integrezi materialul grafic conceput. Ajută-te de notițele și de textele de 
la exercițiile anterioare. Ai grijă ca textul să nu repete imaginea („Acesta este un câmp cu maci.”)
Alege o țară pe care ai dori să o vizitezi. Alcătuiește o fișă care să cuprindă: continentul, capitala, limba 
oficială, moneda, clima, locurile pe care dorești să le vezi.   Deschideri  
 Realizează o cercetare despre localitatea ta. Iată tot ce ai nevoie pentru 
a duce la bun sfârșit această sarcină:
l  un aparat foto sau de telefon mobil cu cameră;
l  un computer, pentru a descărca fotografiile;
l  un carnet, pentru a-ți nota ideile și impresiile;
l  creioane colorate sau creioane grafit, pentru schițe și hărți;
l  atenție la ceea ce se petrece/există în jur.
Sugestii: Observă cu atenție un loc (strada ta, cartierul, parcul, grădina 
zoologică, școala etc.), fiecare are o poveste de spus. Vorbește cu oamenii 
și află întâmplări despre acel loc. Fotografiază locul ales în mai multe mo -
mente ale zilei, din un ghiuri diferite, apoi alege 4-6 imagini sugestive, pe care să le printezi. Desenează ceea 
ce te-a impresionat. Lipește-le după aceea într-un carnet, notează data și ce reprezintă fiecare imagine și 
scrie alăturat impresiile tale (de ce ai ales locul respectiv, ce emoții te-au încercat, ce înseamnă pentru tine 
etc.). Acesta poate fi începutul unui jurnal de călătorie pe care să-l ții de acum înainte.
  Portofoliu   
Alcătuiește o mapă cu toate lucrările pe care le-ai redactat pentru rubrica Portofoliu  în unitățile 4-6 și așază-le  
în ordi nea crescătoare a preferințelor tale. Include și un text de 3-4 rânduri în care să arăți prin ce s-au 
îmbunătățit lucrările tale, de la prima până la ultima elaborată în a doua jumătate a acestui an școlar.  Evaluarea portofoliului  


===PAGE 191===
189
RecapitulareRedactare
Recapitulare
Citește fragmentul de mai jos, extras din O scurtă istorie a românilor povestită celor tineri  de Neagu Djuvara, 
și notează apoi în caiet răspunsurile la cerințele date.
„Mircea, la bătălia de la Rovine, era un domnitor 
încă tânăr. Domnește 32 de ani, cu întrerupere de 
vreo doi ani, după faimoasa bătălie care a avut loc 
la o dată controversată: după o sursă sârbească 
(târ zie) la 24 octombrie 1394, după o sursă bizan -
tină contemporană, mai de încredere, la 17 mai 
1395. După o sursă recent descoperită, s-ar părea 
că ambele date sunt valabile: au fost două bătălii! 
Pri ma e probabil marea bătălie de la Rovine, care 
rămâne unul dintre cele mai glo rioase momente 
ale istoriei românilor. Trecuse Dunărea vestitul 
Baia  zid, zis «Fulgerul» (Yilderim/Ilderim), acela 
care îi învinsese pe sârbi la Kosovo, acela care îi va 
învinge pe cruciați doi ani mai târziu, care a cuce -
rit o mare parte din Europa și din Asia. Baiazid 
trece Dunărea și Mircea îl oprește într-o bătălie atât 
de sângeroasă, încât, zice o cronică bulgărească, 
«râul [care străbătea câmpul de luptă] curgea roșu 
de sânge».
Primăvara următoare, sultanul revine în forță și 
la 17 mai 1395 are loc o nouă bătălie în care Mircea, 
cu toate că a primit ajutor de la regele Sigismund 
al Ungariei, e învins. Sultanul îl lasă în scaun pe 
Vladislav, probabil văr al lui Mircea. Acesta din 
urmă nu e gonit din țară; îl vedem participând în 
anul următor cu un corp de cavaleri la cruciada de 
la Nicopole. […] Regele Ungariei, care va deveni 
împărat, Sigismund de Luxemburg, face propa -
gandă1 în Occident pentru a primi ajutorul cavale -
rilor francezi, germani, ajutorul Apusului puternic. 
Și, în cele din urmă, după ani de negocieri, se 
urnește o mare armată de cavaleri din Franța, în 
frunte cu fiul ducelui Burgundiei2, care este cel mai 
bogat și mai puternic senior din tot Occidentul […]. 
Acest burgund e însoțit de mii de cavaleri apuseni 
și, împreună cu armata regelui Ungariei, ajunge în 
Bulgaria de astăzi, la Nicopole, pe Dunăre. Mircea 
se află și el acolo, lângă regele Sigismund, zic unele 
surse, cu trei mii de călăreți. Nu mai este domnitor, 
1 propagandă  (s. f.) – acțiune de răspândire a unor idei care pre  zintă și 
susțin o teorie, o concepție, un partid politic etc., cu scopul de a 
convinge și de a câștiga adepți.
2 Burgundia – provincie istorică în nord-estul Franței.dar are cavalerii care i-au rămas credincioși. S-a 
bătut cu turcii și a știut să-i învingă. În ajunul 
înfruntării, la întru nirea co  man danților marii 
armate cruciate, Mircea îi sfătuiește cum să atace 
uriașa armată turcă. Nu «frontal», așa cum 
obișnuiesc cavalerii francezi – care sunt învățați 
cu armurile lor grele, cu caii lor grei, și ei îmbrăcați 
în zale, închipuindu-și că mătură totul în fața lor. 
Nu frontal, ci atacul trebuie dat mai întâi de cava -
leria ușoară, pentru a răspândi și anihila pedes -
trașii așezați în fruntea armatei turce. N-au vrut 
să-l asculte. Tru fașii cavaleri francezi, orgolioși, 
l-au dat la o parte pe Mircea și au atacat nebunește, 
frontal. A fost un dezastru cumplit pentru cavaleri, 
fiindcă turcii așe  zaseră țăruși în pă  mânt, 
pedestrașii trăgeau cu săge țile sau intrau printre 
picioarele cailor și tă iau caii sub genunchi, iar abia 
pe urmă, din trei părți, au apă   rut stoluri-stoluri de 
călăreți. În urma în frân gerii catastrofale, mii de 
cavaleri au fost luați prizonieri.”
Neagu Djuvara,  
Oscurtăistoriearomânilorpovestităcelortineri
A.
1 De ce crezi că istoricul Neagu Djuvara afirmă despre bătălia de la Rovine că „rămâne unul dintre cele mai 
glorioase momente ale istoriei românilor”?
2 Compară textul propus cu fragmentul din Scrisoarea III  de Mihai Eminescu pe care l-ai studiat. Notează 
într-o diagramă Venn asemănările și deosebirile dintre ele (tipul de text, evenimentele relatate, aspecte 
care privesc limbajul, scopul comunicării).U6

===PAGE 192===
Din carte spre departe
190
RecapitulareU6
 3 Notează doi indici spațiali și doi indici temporali din secvența care prezintă bătălia de la Nicopole.
 4 Numește conducătorii armatelor care se înfruntă la Nicopole.
 5 Privește harta acestei bătălii și prezintă oral desfășurarea ei, pe baza a ce ai citit.
 6 Justifică încadrarea fragmentului în categoria textelor narative nonliterare.
 7 Recomandă unui coleg să citească lucrarea din care a fost extras fragmentul. Compune, în acest scop, un 
enunț:
a   asertiv; 
b   exclamativ; 
c   imperativ.
 8 Imaginează-ți un dialog de 4-8 replici între Mircea cel Bătrân, Sigismund de Luxemburg și Jean de Nevers, 
ducele Burgundiei. Folosește cel puțin câte un enunț asertiv, interogativ, exclamativ și imperativ.
 9 Precizează dacă enunțurile următoare, extrase din text, sunt simple sau complexe:
a   „Sultanul îl lasă în scaun pe Vladislav, probabil văr al lui Mircea.”
b   „Acesta din urmă nu e gonit din țară; îl vedem participând în anul următor cu un corp de cavaleri la cru -
ciada de la Nicopole.”
c   „Trufașii cavaleri francezi, orgolioși, l-au dat la o parte pe Mircea și au atacat nebunește, frontal.”
10 Joc de rol. Doi copii, unul care termină clasa a V-a și altul mai mic cu un an, se întâlnesc. Cel mic e curios 
să știe cum i s-a părut prietenului mai mare clasa a V-a. Folosiți, în dialogul vostru, actele de limbaj învățate 
de-a lungul acestui an. Colegii din bănci vor identifica tipurile de enunțuri.
B.
Scrie un text narativ nonliterar de 15-20 de rânduri în care să prezinți bătălia de la Rovine.
În redactarea textului tău, vei avea în vedere:
l să ai un conținut adecvat cerinței;
l să te documentezi;
l să integrezi în compunere o hartă printată/un desen/portretele conducătorilor inamici;
l să te exprimi corect, clar și adecvat;
l să respecți normele de ortografie și de punctuație;
l să fii atent/atentă la aspectul textului, adică la așezarea în pagină și la felul cum scrii.

===PAGE 193===
191
EvaluareEvaluare
Citește fragmentul de mai jos. Rezolvă apoi cerințele, pe o foaie separată.
„Ce-țidoresceuție, dulceRomânie,
Țarameadeglorii, țarameadedor?
Brațelenervoase, armadetărie,
Latrecutu-țimare, mareviitor!
Mama calcă. Eu îi citesc versuri. Unele îngrămă -
dite într-o carte îngălbenită de trecerea timpului, 
miro sind dulceag, a ciocolată. Un volum fără 
coperte, ca o varză curățată de primele frunze […]. 
Continui să citesc. Literele încep să mișune în fața 
ochilor mei împăienjeniți, ca niște furnici prostuțe, 
grăbite către gura hapsână1, ce le așteaptă în plasa 
atât de frumos țesută. 
După Eminescu urmează Alecsandri. Cu un pas -
tel2 de iarnă. După care Coșbuc. Moartea cruntă a 
lui El-Zorab3 mă întristează mereu. De fiecare dată 
însă, vocea mea subțire, de copilandru, face ca ver -
surile astea, din care nu înțeleg prea mare lucru, 
să răsune în bucătărie. […]
1 hapsân  (adj.) – lacom.
2 pastel (s. n.) – aici, poezie în care se zugrăvește un tablou din natură.
3 El-Zorab  – cal dintr-o poezie compusă de George Coșbuc, inti tulată 
El-Zorab .Sunt ani de care îmi aduc prea bine aminte. Eu 
citind, mama călcând. Ani care îmi poartă pașii către 
prima bibliotecă. Aceea a școlii. Intru cu timiditate, 
chiar cu oarecare frică, așa cum intri la dentist. […] 
Mă învârt ușor prin încăperea slab luminată, ca un 
titirez leneș, după care îmi aleg mireasa: Peștele de 
argint, o carte de aventuri. […]  Faptul că mi-am ales 
singur volumul, că nu am fost condiționat de cum-
părarea lui de către părinți, ba, mai mult, amă nuntul 
prețios că pentru cartea asta a trebuit să com  ple tez 
o fișă, să semnez – atât cât mă pricepeam să o  
fac – și să mă oblig că o voi restitui în două săp tă-
mâni, transformă lectura într-o adevărată aventură, 
mai ceva decât aceea cuprinsă între scoarțe. În fie -
care seară, câte zece pagini. Obligatoriu! Mama 
calcă, iar eu citesc în camera mea, scăldat de lumina 
be curilor, uitând de Eminescu, de pastelurile lui 
Alecsandri, de Coșbuc. Devin, pagină cu pagină, ero -
ul principal al povestirii, un puști temerar, care face 
Pământul să se-nvârtă.”
Călin Torsan, Raza verde , fragment din antologia Care-ifazacucititul?
A. 60 de puncte
 1 Transcrie un enunț simplu din fragmentul dat.  6 puncte
 2 Menționează tipul primului enunț din versurile citate. 6 puncte
 3 Identifică printre verbele următoare, extrase din textul dat, pe cele care pot să exprime acte de limbaj:  
a citi, a intra, a recomanda, a uita, a restitui, a explica, a afirma, a obliga.  6 puncte
 4 Construiește un enunț simplu interogativ și un enunț complex asertiv. 6 puncte
 5 Pune semnele de punctuație necesare în enunțul următor: Voi restitui cartea în două săptămâni promit
 6 puncte
 6 Menționează două caracteristici ale textului narativ nonliterar, care apar în fragmentul dat.  6 puncte
 7 Transcrie două cuvinte care indică locuri unde se desfășoară acțiunea.  6 puncte
 8 Precizează trei acțiuni pe care le-a făcut băiatul pentru a împrumuta o carte de la bibliotecă. 6 puncte
 9 Notează numele poeților ale căror versuri le citea copilul.  6 puncte
10 Explică de ce lectura cărții împrumutate de la bibliotecă se transformă, pentru cititorul-copil, într-o „ade -
vă rată aventură, mai ceva decât aceea cuprinsă între scoarțe.”  6 puncte
B. 30 de puncte
Redactează un text nonliterar de 15-20 de rânduri, în care să prezinți ultima carte citită/cartea preferată. Inse -
rea ză un desen propus de tine pentru coperta cărții, portretul unui personaj etc.
În redactarea textului, vei avea în vedere:
l să ai un conținut adecvat cerinței; 12 puncte
l să integrezi în text un desen pentru coperta cărții, portretul unui personaj etc. 6 puncte
l să te exprimi corect, clar și adecvat;  6 puncte
l să respecți normele de ortografie și de punctuație;  3 puncte
l să fii atent/atentă la aspectul textului, adică la așezarea în pagină și la felul cum scrii.  3 puncte
Notă: Se acordă 10 puncte  din oficiu.U6

===PAGE 194===
192Surse utilizate
Mulțumiri
Aducem mulțumiri tuturor celor care, prin participarea lor, au contribuit la realiza -
rea acestui manual (versiunea tipărită și cea digitală), și anume: Ioana Pârvulescu și 
Florin Bican, pentru că au scris texte inedite pentru acest manual; Simona Popescu, 
Florin Bican și Horia Corcheș, pentru participarea la filmările care apar în versiunea 
digitală; elevii Victoria Maria Stroe și Ștefan Dorsanu, de la Avenor College, București, 
pentru autoportretele pictate; eleva Laura-Teodora Dumitrescu, de la Școala Gimna -
zială Nr. 2 Cernavodă, pentru autoportretul în versuri; Ania Ciolacu, fotograf, pentru 
imaginea din cadrul Festivalului de reconstituire istorică Apullum.
Texte
p. 10:  Ana Blandiana, Face oricine ce vrea , în vol. Întâmplări din grădina mea , Editura 
Ion Creangă, București, 1980, pp. 14-16; p. 18:  Lucian Blaga, Hronicul și cântecul 
vâr stelor, Editura Hyperion, Chișinău, 1993,  pp. 197-202; p. 26:  Dan Coman, Plictisi -
toarea vacanță de vară a fraților Rățoi, Editura Arthur, București, 2021, p. 24; p. 27:  
Andrew Clemens, Povestea frindelului, Editura Arthur, București, 2014, p. 36; p. 31:  
Shel Silverstein, Opșpe arome , în vol. Acolo unde nu mai e trotuar, Editura Arthur, 
București, 2016, p. 116; p. 34:  Marin Sorescu, Ochelarii , în vol. Se mută circul înapoi , 
Editura Arthur, București, 2006, p. 91; p. 35:  Ernst H. Gombrich, O scurtă istorie 
a lumii , Editura Art, București, 2014, p. 46; p. 38:  Sharon Creech, Povestește-mi 
ceva , traducere din limba engleză de Tatiana Dragomir, Editura Arthur, București, 
2016, pp. 16-18; p. 40:  Otilia Cazimir, A murit Luchi... , Editura Polirom, Iași, 2011,  
pp. 138-140; pp. 42-44:  I.L. Caragiale, Vizită..., în Momente,  Editura Biblioteca Apos -
trof, Cluj-Napoca, 1997, pp. 131-134; p. 50:  Mădălina Stanciu, Copilul secolului al 
XIX-lea , la adresa gen90.net/copilul-secolului-al-xix-lea/; p. 51:  Simona Popescu, 
Exuvii, Editura Polirom, București, 2007, pp. 44-46; p. 53:  Piua! – joacă, jocuri, ju -
cării , Muzeul Țăranului Român, București, 2007; p. 54:  „Jocurile digitale”, articol 
adaptat de la adresa https:/ /www.teachtoday.de/ro/Oferite/Informare/Jocuri_digita -
le/2523_Jocurile_digitale.html ; pp. 58-59:  Mircea Sântimbreanu, Jocul culorilor , din 
volumul Recreația mare, Editura Corint, București, 2018, pp. 20-21; p. 63 : Otilia Cazi -
mir, A murit Luchi... , Editura Polirom, Iași, 2011, p. 84; p. 74:  Cornelia Funke, Cea mai 
mare dorință , în volumul Povești despre devoratori de cărți, fantome din pod și alte 
personaje de basm, traducere din germană de Iuliana Vătui, Editura  RAO, București, 
2009, pp. 82-85; pp. 76-77: Gianni Rodari, Joaca cu bastonul, în vol. Povești la 
telefon,  traducere din italiană de Vlad Russo,  Editura Arthur, 2016, pp. 102-105; 
p. 78: Mircea Cărtărescu, REM, în Nostalgia, Editura Humanitas, București, 1993, 
pp. 216-218; pp. 80-81: Ana Blandiana, O stradă cu sentimente, în vol. Întoarcerea 
lui Arpagic, Editura Humanitas, București, 2008, pp. 54-56; p. 85: Tudor Arghezi, O 
pisică, în Cartea cu jucării , Editura Arthur, 2013, pp. 220-222; pp. 87-88: Persana –  
un ghem pufos cu o personalitate încântătoare, la adresa http:/ /www.animalutze.
com/articole/pisica-persana.php ; p. 90: George Coșbuc, Iarna pe uliță, Editura Mi -
nerva, 1971, p. 218; p. 104: Roald Dahl, Matilda , traducere de Christina Anghelina, 
Editura  Arthur, București, 2014, pp. 186, 190, 191-196;  p. 105: „Cuibul Princesei” 
de la Peleș. Povestea căsuţei din copaci a Reginei Maria , articol din varianta online 
a ziarului Adevărul , la adresa https:/ /adevarul.ro/locale/ploiesti/cuibul-princesei-
peles-povestea-casutei-copaci-reginei-maria-1_536620fb0d133766a857f2f2/
index.html; p. 106:  Ionel Teodoreanu, Blanșa, Gheorghe și Anica , în vol. Ulița co -
pilăriei. În casa bunicilor,  Editura Eminescu, 1973, pp. 163-168; p. 115 : Ion Pillat, 
Scrisoare , în vol. Poezii , vol. II, Editura pentru Literatură, București, 1967, p. 68; 
pp. 120-121: Malala Yousafzai și Patricia McCormick, Eu sunt Malala , traducere de 
Iulian Curuia, Editura Young Art, București, 2015, pp. 109-111; p. 125:  Adora Svi -
tak, Conferințele TED, https:/ /www.ted.com/talks/adora_svitak_what_adults_can_
learn_from_kids?language=ro ; p. 136:  Alexandru Mitru, Legendele Olimpului , vol. 
II, Eroii , Editura Arthur, București, 2021, pp. 54-55; p. 138:  Publius Ovidius Naso, 
Metamorfozele (repovestire în limba română, cuvânt-înainte și note de Grigore Tănă -
sescu), Editura Ion Creangă, București, 1988, p. 129;  pp. 140-143:  Zâna Munților , 
în Petre Ispirescu, Basmele românilor , vol. I, Curtea Veche Publishing, București, 
2010, pp. 109-113; pp. 149-150:  Aladin și lampa fermecată , în 1001 de nopți. Bas -
me arabe istorisite de Eusebiu Camilar , vol. I, București, Editura Humanitas, 2019, 
pp. 281-284; p. 151:  Făgăduiala ținută , în Jean-Claude Carrière, Cercul mincinoșilor. 
Povești filozofice din toată lumea , traducere din franceză de Brândușa Prelipcea -
nu, București, Editura Humanitas, 1999, p. 235; p. 152:  Ioan Slavici, Lumea prin 
care am trecut , Editura Virtual, 2010, p. 11; pp. 153-154:  Vladimir Colin, Basmele 
omului , Editura Herra, 2008, p. 32 ( Buruiana neagră ), p. 50  (Povestea cântecului ), 
pp. 68-69 ( Hans și cele patru castele ), p. 195 ( Povestea fericirii ), p. 253 ( Fierarul 
năzdrăvan) ; p. 155:  Frații Grimm, Albă-ca-Zăpada , https:/ /www.grimmstories.com/
ro/grimm_basme/alba_ca_zapada ; p. 157:  Tinerețe fără bătrânețe și viață fără de 
moarte , în Petre Ispirescu, Basmele românilor , vol. I, București, Curtea Veche Pu -
blishing, 2010, p. 6;  p. 160:  Alfred Jarry, Marșul botonilor , traducere de Romulus 
Vulpescu, în Iordan Chimet, Cele douăsprezece luni ale visului. Antologia inocenței , 
București, Editura Ion Creangă, 1972, p. 50; p. 162:  C.S. Lewis, Șifonierul, leul și vră -
jitoarea , traducere din limba engleză de Larisa Avram, București, RAO International 
Publishing, 2008, p. 15; p. 164:  Hans Christian Andersen, Prințesa și mazărea , în 
Crăiasa zăpezii. Basme și povestiri , traducere de Al. Philippide și I. Cassian-Mătă -
saru, Editura pentru literatură, București, 1965, pp. 176-177; p. 165:  J.K. Rowling, 
Animale fantastice și unde le poți găsi: Sce nariul original , traducere din limba engleză 
de Tatiana Dragomir, Editura Arthur, București, 2017, p. 51;  p. 166:  Petre Ispirescu, 
Lupul cel năzdrăvan și Făt-Frumos , https:/ /ro.wikisource.org/wiki/Lupul_cel_Năz -
drăvan_și_Făt-Frumos ; p. 174:  Mihai Eminescu, Scrisoarea III , în Poezii , vol. III, 
Editura Minerva, București, pp. 45-47; pp. 176-177:  Iulian Comănescu, Tetrae -
vanghel înghesuit într-un post de blog înghesuit într-o rețea, www.comanescu.ro ; 
p.  178: Sigiliul și stema României , www.edusoft.ro/sigiliul-si-stema-romaniei ; 
pp. 180  -181:  Vasile Alecsandri, Cântecele lui Ștefan  în vol. Poezii populare ale românilor , Editura Litera, Chișinău, 1998, p. 145; Dimitrie Bolintineanu, Mircea cel Mare și solii , în 
Poezii, Editura Tineretului, colecția Biblioteca Școlarului, București, 1963, pp. 69-71; 
Nicolae Bălcescu, Românii supt Mihai Voievod Viteazul , Editura Albatros, București, 
1973, pp. 21-23; p. 182:  Neagu Djuvara, Radu Oltean, De la Vlad Țepeș la Dracu -
la Vampirul , Editura Humanitas Junior, București, 2003, pp. 33-34; p. 189:  Neagu  
Djuvara, O scurtă istorie a românilor povestită celor tineri, Editura Humanitas, 
București, 2002, pp. 77-79; p. 191: Călin Torsan, Raza verde , fragment din antologia 
Care-i faza cu cititul? , Editura Arthur, București, 2010, pp. 77-78.
Imagini
* Pentru indicarea localizării în pagină , au fost folosite următoarele prescurtări, 
individual sau asociate: (st) = stânga; (d) = dreapta; (s) = sus; (c) = centru; (j) = jos.
p. 9:  Dreamstime /© Sergey Novikov ; p. 10 – a: Dreamstime /© Wavebreakme -
dia Ltd ; b: Dreamstime /© Martin Novak ; c: Dreamstime /© Wavebreakmedia Ltd ; 
d: Dreamstime /© Ulkass ; (j)/© Ioana Pârvulescu; p. 16 (j): Dreamstime /© Manus 
Khomkham ; p. 17:  1, 2: Wikimedia Commons; 3: Dreamstime /© Michael Spring ; 
p. 19 – (st): © Editura Arthur;  (d) © Editura Litera; p. 20:  Dreamstime /© Shalom3 ; 
p. 21  (c): Dreamstime /© Mukhina1 ; p. 23  (s): Dreamstime /©  Microvone ; p. 26  (c): 
Dreamstime /© Сергей Кучугурный ; p. 28  (s): Dreamstime /© Freemanhan2011 ; 
p. 30: Dreamstime /© Syda Productions ; p. 35:  © Money Museum; p. 37:  Dream -
stime /© Syda Productions ; p. 41: Dreamstime /© Jacek Chabraszewski ; p. 42  (s): 
Dreamstime /© Nataliia Prokofyeva ; (j): © Muzeul Național al Literaturii Române; 
p. 45  (c): Dreamstime /© Annnmei ; p. 49  (st, d):  © Profimedia Images;  p. 50:  (j): 
Wikimedia Commons; p. 51:  Dreamstime /© Stefano Lunardi ; p. 52:  (c): Dream -
stime /© Marzanna Syncerz ; (j): © Editura Arthur; p. 53 (j): © Muzeul Țăranului 
Român; p. 54:  Dreamstime/©  Mihocphoto ; p. 55: Wikimedia Commons; p. 56: 
(s): © TVR; (j): Dreamstime /© Mikhaluk ; p. 57:  (s) Dreamstime /© Igor Vorobyov ; 
(c) Dreamstime /© Jose Manuel Gelpi Diaz ; p.  59:  Dreamstime /© Pridumala ; 
p. 65  (j) Dreamstime /© Valentina Razumova ; p. 66:  (s): Dreamstime /© Rhphotos;  
p.  68:  Dreamstime /© Monkey Business Images; p.  69:  Dreamstime /© Yelena 
Panyukova ; p. 79:  Dreamstime /© Valentina Razumova ; p. 80:  (j): © Ana Blandiana; 
p. 86:  (c) Dreamstime /© Kydriashka ; (st, j): ©  Editura Humanitas; (d, j): © Edi tura 
Arthur; p. 87: (c): Dreamstime /© Ekaterina Chernenko ; (j) Dreamstime /© Olesia 
Bilkei ; p. 89:  (st): Dreamstime /© Murphy81 ; (d): Dreamstime /© Dashikka ; p. 90:  © 
Gheorghe Ciobanu; p. 91: Dreamstime /© Olesia Sarycheva; p. 92  – (s): Dreamsti -
me/© Monkey Business Images; (j): Dreamstime /© Jacek Chabraszewski; p. 93:  (s) 
Dreamstime /© Goldenkb ; p. 95:  (j): Dreamstime /© Azurita ; p. 102 – 1, 3: Dreamsti -
me/©  Elena Schweitzer ; 2: Dreamstime /© Ron Zmiri ; p. 103: Dreamstime /© Sonya 
Etchison ; p. 105:  © Muzeul Național Peleș;  p. 107: Dreamstime /© Lightfieldstudi -
osprod ; p. 108:  (c): Dreamstime /© Martin Malchev ; (j): © Lucian Muntean/PressOne; 
p. 110:  (s): Dreamstime /© Sergey Novikov ; (j): Dreamstime /© Martin Malchev ; p. 111:  
(j): Dreamstime /© Tashulia ; p. 112  – (s): © Musée des Monnaies, Médailles et Anti -
ques, Paris;  (j) ID: Dreamstime /© Andreykuzmin ; p. 114  – (s): Dreamstime /© Maksim 
Toome ; (j) Dreamstime /© Pavel Parmenov ; p. 115: Dreamstime /© Annnmei ; p. 119:  
1: Dreamstime /© Alina Diedova ; 2: Dreamstime /© Rennaulka ; 3, 5, 6, 7: wiki -
How; 4: Dreamstime /© Natalipopova2011 ; 8: Dreamstime /© Andrea Pittori ; 
p. 120:  © Editura Young Art; p. 121 (c): Dreamstime /© Wavebreakmedia Ltd; (st, 
j): © Editura Saeculum; (d, j):  © Grupul Editorial Art;  p. 122 – Hercule: Dream -
stime /© Denise Serra ; Tezeu: Dreamstime /© Brigida Sorian; Perseu: Dream -
stime /© Timurk ; Ahile: Dreamstime /© Maocheng ; Ulise: Dreamstime /© Tu-
pungato ; p.  123  – Superman, Batman, Supergirl ©  DC Comics; Spiderman © 
Dreamstime/© Bertino8425; p.  124:  Dreamstime /© Godfer ; p.  125:  © Adora 
Svitak; p. 126 – a, c, d: Wikimedia Commons; b: Getty Images; p. 127:  Wikime -
dia Commons; p. 129: Dreamstime /© Mauricio Jordan De Souza Coelho ; p. 130 
– (s): Dreamstime /© 9500057 Canada Inc; (c): © DC Comics, © Marvel Comics, © 
Toby Gard ; p. 133 : Dreamstime /© Lavendertime ; p. 134  – autoportret pictat fată:  
© Victoria Maria Stroe, Avenor College, București; autoportret pictat băiat: © Ștefan 
Dorsanu, Avenor College, București;  p. 139:  Dreamstime /© Volodymyr Melnyk ; 
p. 140  - (s) a: Dreamstime /© Tigatelu ; b: Dreamstime /© Elena Schweitzer ; c: Dream -
stime /© David Kelly ; d: Dreamstime /© Rimglow ; (j): Wikimedia Commons; p. 144 : © 
Anca Roman; p. 146 : Dreamstime /© Kraphix ; p. 147 : Dreamstime /© Alain Lacroix ; 
p. 148:  © Profimedia Images;  p. 149:  Dreamstime /© Fernando Gregory ; p. 150 – 
(st): © Editura Corint Junior; (d): © Editura Arthur;  p. 151:  Wikimedia Commons;  
p. 152:  Wikimedia Commons; p. 155 – (s): Dreamstime /© Dzeinmail ; (j): Dreamsti -
me/© Morena Forza ; p. 156:  Dreamstime /© Soleg1974 ; p. 157 – a, b: Dreamstime /© 
Martin Malchev ; p. 159 (d): Dreamstime /© Vanda Grigorovic ; p. 160: © Angi Petres -
cu-Tipărescu;  p. 161:  © Internet Archive, Victorian Web;  p. 162 – 1: Dreamstime /© 
Solomandra ; 2: Dreamstime /© Martin Malchev ; 3: Dreamstime /© Martin Malchev ; 
4: Dreamstime /© Corey A Ford;  5: Dreamstime /© Starblue ; p. 163: Dreamstime /© 
Vasil Vasilev ; p. 164: Dreamstime /© Andreapetrlik ; p. 167:  Dreamstime /© Photo -
grapherlondon ; p. 168  (j): Dreamstime /© Jonathan Ross ; p. 171  – (s): Wikimedia 
Commons; (j) Dreamstime /© Juan Moyano ; p. 173  – (s) Dreamstime /© Salajean ; 
p. 173  (c): © Ania Ciolacu;  p. 175 –  (st): © Editura Arthur; (d): © Editura Huma -
nitas;  p. 176 (j): Dreamstime /© Spaceheater ; p. 177:  Dreamstime /© Anna Kuche -
rova ; p. 178:  Wikimedia Commons;  p. 179:  Dreamstime /© Arne9001 ; p. 180: (s): 
© Tipărituri vechi | românești sau despre români - WordPress.com;  (j): Wikimedia 
Commons; pp. 181, 182:  Wikimedia Commons; pp. 183, 184  © Editura Art Klett; 
p. 186:  Dreamstime /© Natalya Aleksahin; Fintastique ; Sabelskaya ; Udo Schotten ; 
p. 187  – a: Dreamstime /© Eugen Andreiadis ; b: Dreamstime /© Lazăr Adrian Cătă -
lin; c: Dreamstime /© Xalanx ; d: Dreamstime /© Thecriss ; e: Dreamstime /© Mykola 
Velychko ; p. 188:   Dreamstime /© Welcomia ; p. 189: Dreamstime /© William Rossin ; 
p. 190:  © Editura Art Klett.

===PAGE 195===


===PAGE 196===
